Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1939, sammanträdet 1939-05-16
Ämne: Sveriges ekonomi inför världsläget
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 122
PDF-sidor 101–135 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1939.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


I
!
'
96
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
APRIL 1939
Det skulle vara i hög grad intressant, -om professor Heckscher vid ett
1.10mmande sammanträde ville klargöra, hur ,han mera konkret tän-kel' sig
en sådan ekonomisk politik, som i nuvarande läge, låt oss säga under de
närmaste månaderna, skulle kunna bäst sätta oss i stånd att möta de
faror, som vi alh'a helst vilja
un.dvik~ men som ingen kan -bortse ifrån
kunna bli v-erkliga.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 16 maj 1939
Ord·förallde: Försäkri-ngsdi·rektör I.
S j ö g r e n.
Professor Eli F. Heckscher inledde aftonens diskussion över ämnet
Sveriges ekonomi inför världsläget.
Det hade varit önskvärt att d,agens diskussionsämne inletts av
någon som bättre än jag följer med den aktuell~ ekonomiska politi-
ken. Men de meningsutbyten som ägt rum vid föreningens båda före-
gående sammanträden i år ha medfört att jag ej ansett mig berätti-
gad att undandraga mig uppgiften, när föreningens ordförande begärt
min medverkan. Jag har bju1dit till att fylla luckorna i min kännedom
om läget, liksom om planerade åtgärder, men hoppas på komplette-
ring under diskussionen, så långt d,et visar sig av behovet påkallat.
,
En viss om också .begränsad ~emul för min lnedverkan i denna dis-
·kussion är att dess ämne utgjorde elI av mina huvuduppgifter allt-
ifrån slutet av 1914 och [ram till hösten 1918, ,under större delen av
-denna tid i egenskap av ledare för Statens krigsberedskapskommis-
sion. Dessutom fick jag, betydligt senare, anledning att än en gång
överblicka området i egenskap ·av red.aktör för och medarbetare i de
två åt Sverige ägnade banden av Carnegie Endo\\rments jätteserie
undersökningar till världskrigets ekonomiska och sociala historia. Den
som redan v.arit med någon tid får ibland anledning till reflexioner
öv·er människornas klorta minne. Världskrigets överväldigande erfaren-
het på detta områd·e kommer ej alltid till sin rätt, och Carnegie
Endowments 150 volymer ha redan genom sitt oöverskådliga om-
.fång motverkat sitt eget syfte, d. v. s. till stor del förblivit olästa.
Det är visserligen av största vikt att de genomgripande ändringarna
i världens utseende under mellantiden aldrig förloras ur sikte, i syn-
nerhet som de till stor del utgöra direkta eller indirekta följ.der j.ust av
själva världskriget, och för egen del har jag ärligt bjudit till att förstå
nutidssamhällets utvecklingstendenser. Men för·den föreliggande upp-
giften är det nödv·ändigt att man samtidigt griper tillbaka på världs-
krigets erfarenheter, om man icke vill göra om de misstag som då be-



f
r
I
I
I
! -
.1 ;
~ I
:
98
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
gingos, jämte de nya som säkert icke heller komma att utebli. Man
skulle möjligen i en gemensam formel kunna uttrycka uppgiften så,
att man måste tillämpa världskrigets problemställningar på det slags
samhälle som har utpräglats under åren efter den senaste stora de-
preSSIonen.
Åtmin~tone för mig är det omöjligt att utmönstra politiken ur
diskussionsämnet; men väl skall den politik jag' här behandlar vara
kemiskt ren från parti- och klassprägel, åtminstone i den mån jag
själv kan bedöma. På grund härav har jag k-anske rätt att utbe mig
förmånen att själv få bära hundhuvudet för mina dum,heter. På för-
hand ber jag om ursäkt, ifall onödigt mycket allmän politik skulle
komm,a med i framställningen; Idet tryck som den senaste tidens ut-
\reckling har utövat försvårar ibland uppgiften att hålla tillbaka all-
män-politiska omdömen. Men jag skall försöka omsorgsfullt redovisa
mina förutsättningar.
Valet av dessa förutsättningar Ilar i första rummet bestämts efter
vad jag tror kommer att ske, men till en rätt väsentlig ,del innefatta
de också vad jag anser bör ske -
nämligen i det nuvarande läget. En-
ttlsiasm eller ens sympati för framtidsutsikterna är det omöjligt att
känna, men med det latinska uttrycket måste man säga att en ,hård
lag icke är mindre aven lag -
dura lex sed lex. Redan från första
stund .skulle jag önska understryka det överhängande i hela situatio-
n-en och som följd därav nödvändigheten av omedelbara åtgärder, oav-
sett utredningar, hur välbehövliga de senare än i många fall skulle
vara med hänsyn till ettförutseb'art senare läge.
Min första förutsättning gäller' Sveriges egen inställning. Att jag
-går ut ifrån en fast beslutsamhet att värja landets självständighet
med alla medel behöver knappast sägas, eftersom all slags ,beredskap
eljest blir meningslös. Viktigare är då sakens andra sida, nämligen att
landet önskar bevara sin neutralitet. Därtill kommer också förutsätt-
ningen, att detta åtminstone till en tid'kommer att lyckas. Mitt ämne
är alltså ej krigsekonomi i ordets strängare mening, sålunda ej landets
utrustning för att själv deltaga i ett krig. Emellertid blir min följande
framställning meningslös utan tillägget, att jag tror t. o. ID. detta pro-
gram kräver långt mer vidsträckta försvarsanstalter än de ännu be-
.slutade eller \ridtagna och att jag tror på en sådan snart förestående
utvidgning. Vari den kommer att bestå behöver ej i detta sammanhang
utvecl{las närmare, men för tydlighetens skull må ett par punkter
nämnas: ökade inkallelser av förut utbildade värnpliktiga, förlängd
övningstid för nyinryckande och starkt ökad materiell utrustning,
till lands och vatten samt i luften. Eftersom det .sistnämnda tangerar
den ekonomisk'a beredskapen må det' tilläggas, att det för en lek-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
99
IDannamasslg betraktelse icke är klart varför industriens otillräck-
.liga kapacitet skall anses .utgöra hinder för sådana åtgärder, när in-
dustrien nu tillverkar krigsmateriel för andra länders räknillg och vi
förtänksamt nog ha infört exportförbud på krigsmateriel; det före..
.faller m. a. o. lekmannen osannolikt att exportlicenser ej skulle kunna
vägras eller återkallas i den egna beredskapens intresse. Om en sådan
ut,ridgning av försvaret kommer till stånd, är det emellertid givet att
·de statsfinansiella kraven komma att stiga högst betydligt. I vad mån'
besluten falla inom regeringens eget domvärjo eller -förutsätta en ur-
tima riksdag är naturligtvis en fråga som faller utanför mitt ämne;
llär är det nog att säga att jag tror på deras tillkomst.
Min andra förutsättning gäller utvecklingen utanför Sverige. Jag
kan ej dölja att den mest överhängande faran synes mig vara något
annat än ett försök att indraga Sverige i ett pågående militärt krig,
.nämligen ett Ilot öm ockupation utan svärdslag, sådant som vi redan
-Ila haft en rad exempel på under de senaste
må~aderna. Vad slags
-beredskap som krävs för att möta en sådan fara är ej lätt att säga;
·det enda luan kan påstå är, att ju mer berett ett folk visar sig att
·möta faran, desto mindre lockelse erbjuder metoden. Trots den över-
'vägande betydelse alternativet efter v·ad jag tror äger, medför detta
emellertid att jag i huvudsa:k måste förbigå det i ,diskussionen.
Fortfarallde återstå emellertid två alternativ, med storia olikheter
i ekon'omiska konsekvenser. Det ena innebär att det nuvarande till-
.ståndet, som i teknisk mening bru,kar kallas fred, kommer att fört-
-fara, det andra är utbrott av ett krig i ordets alla mening~r.Jag skall
·försöka ta hänsyn till båda dessa möjligheter.
En viktig fråga .vid diskussion av lägets ekonomiska verkningar är
givetvis den varaktighet man vill tillmäta det. Att hotet för närva-
rande är överhängande betraktar jag som givet, och för bevisets skull
går jag ut ifrån att det i stort sett kommer att förbli så åtminstone
-under detta och sannolikt också under nästa år; däremot lämnas åt-
gärder å sido som ej kunna väntas få betydelse inom denna tid. Vad
som nyss sades om ·den omedelbara moraliska verkan av alla slags
försvarsåtgärder medför dock att denna tidsgräns blir mer svävande
än den förefaller.
Uppgiftens lösning underlättas för Sveriges del av att målet efter
vad jag tror omfattas av 99 procent av landets befolkning; menings-
skiljaktigheterna inställa sig alltså endast ifråga om medlen. För att
kunna draga för,del aven inåt så gynnsam situation är det emellertid
oavvisligt att man låter målet vara mål och medlen medel. Exempel-
vis ett ökat statsingripande eller nya statsmonopol skola då komma
i fråga endast i den mån de kunna visas tillgodose vår ställning inför



l
\
100
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
världsläget,
ick~e därför att de äro välkomna ur andra' synpunkter,
t. ex. därför att -de bana väg för ett av några önskat och av andra
fruktat ,framtida samhällstillstånd. Alldeles på samma sätt måste man
-se på den motsatta lösningen, bevarad eller utvidgad rörelsefrihet för
pri,rat företagsamhet och initiativ; det får icke vara mer än ett medel.
1~. o. m. i fråga om sådant som vi lalla äro eniga -om att uppfatta som
fördelaktigt eller ofördelaktigt på lång sikt kan det bli nödvändigt att
lämna önskemålell å sido och fullständigt inrikta sig på det omedel-
bart förestående.
.
Det nuvarande världsläget synes mig m. a. o. till den grad behärska
horisonten, att det kan göra anspråk på hänsyn framför de flesta
andra faktorer. Särskilt är jag ur stånd att inse nyttan med en dis-
kussion av den s. k. konjunkturutvecklingen i ordets vanliga mening,
liksom med åtgärder som välja den till ledstjärna. I detta fall synes
nlig en sådan ståndpunkt kunna göra allspråk på att accepteras t. o. ffi.
oavsett storleken av de faror man anser hota för stunden; ty det före-
faller ganska uppenbart att det avgörande för det ekonomiska för-
loppet nu framför allt annat kommer att bli världspolitikens utveck-
ling, icke några slags inneboende tendenser hos konjunkturutveck-
lingen. Som bevis 'för detta kan man exempelvis tänka på det senaste
,rärldskrigets erfarenheter i form aven våldsam s. k. llögkonjunktur,
S0111 hastigt avbröt de kort före krigsutbrottet inträdande depressions-
tendenserna; det är väl ej många som våga bestrida att omslaget följde
av kriget självt och icke aven därav oberoende konjunkturtendens.
Just de många som tro på konjunkturens behärskning genom poli-
tiska ingripanden borde vara de första att erkänna krigsförhållan-
denas förmåga att länka konjunkturutvecklingen; ty om relativt still-
samma, fredliga ingrepp förmå åstadk:omma en så stor verkan som de
tro, så måste detta i mångdubbelt större skala gälla ett så våldsamt
tryck som krig ooh krigsrustningar innebära. I enlighet med detta
böra de offentliga organen nu enligt vad jag tror ägna sig åt det poli-
tiska lägets krav, minst lika -energiskt som de förut ha ansetts böra
tjäna den vanliga s. k. konjunkturpolitiken.
Om den politiska utvecklingen kommer att fortsätta efter de linjer
jag har angivit som mina förutsättningar, så har man att räkna med
ganska djupgående förändringar i den ekonomiska samhällsprägeln in-
om kort tid, alldeles särskilt för den händelse ett verkligt 'militärt krig
utbryter. Vi komma i så fall på nytt att stå under vad den nuvarande
utrikesministern en gång kalla'de »knapphetens kalla stjärna». Det blir
på nytt brist på varor och brist på arbetskraft; de senare årens till-
stånd av varuöverflöd och arbetslöshet komma att ersättas av sin
motsats. De ekonomiska resurserna komma att tas i anspråk till grän-



SVERIGES EKONOMI
INFÖR VÄRLDSLÄGET
101
:sen av sin förmåga, användningen av industrianläggningarnas fulla
kapacitet kommer att efterträda halvtomma fabriker. Redan länge
har det förefallit mig som om den bästa angreppspunkten för en tolk-
ning av det mest centrala iden moderna ekonomiska utvecklingen
består i vad jag på sin tid kallade till- eller frånvaron av »intermit-
tent fria nyttigheter», sålunda huruvida arbetsvilliga människor samt
föremål som framställts genom mänsl{liga åtgöranden bli fullt tagna
..j anspråk eller delvis få stå utan användning. Det förefaller mig där-
igenom bli bättre sammanhang och bättre balans i diskussioner som
nu utgå från andra synpunkter, bl. a. i sådana som nu ta enbart ar-
-betslösheten till utgångspunkt. På visst sätt är detta uttryck för mot-
satsen mellan inflation och deflation, prisstegring eller prisfall; men
det går betydligt djupare än pris- och penningsystemet. I alla hän-
:~lelser förefaller det givet att de nuvaran·de politiska krafterna verka
.j" riktnillg av ökad knapphet på människor och produktionsutrustning,
av inflation och något slags politiskt bestämd högkonjunktur, åtmin-
stone i Europa. Tyskland, som avgjort har kommit längst i den nu
ifrågavarande politiska riktningen, har också gjort det i ekonomisk
måtto. Alla ha hört om hur den förutvarande stora arbetslösheten där
·h.ar avlösts genom en akut brist på arbetskraft, hur brist på både
råvaror och industriell kapacitet har inställt sig, och hur prisstegring-
'en blivit den fara man nu värjer sig emot; på den sistnämnda punkten
talade docenten Lund'berg i sitt föredrag vid förra sammanträdet om
hur den nuvarande tyske finansledarell »torkade upp efter den mone-
tära översvämningen».
Om denna diagnos av utvecklingstendensen är riktig, så återfår
'iörkrigstidells ekonomiska teori det väsentliga av ,sin giltighet; ty den
är en teori för knapphet och är fullt tillämplig på denna förutsättning,
·men däremot endast mycket partiellt anvälldhar vid stor förekomst
a,r intermittent fria nyttigheter. Det förefaller mig därför långt ifrån
ha varit en tillfällighet·att den klassiska ekonomiska teorien visade
'sig särskilt användbar som förklaring av världskrigets ekonomi. På
sätt och vis är detta visserligen eJ1 paradox, !så till vida som intet var
'mer olilrt den klassiska teoriens ideal än ett lcrig; men detta ändrar
illgenting i resonemanget. Det är därför nödvändigt att noga studera
'och tänka igenom världskrigets ekonomiska erfarenheter.
Dessa erfarenheter måste emellertid tillämpas på ett samhälle som
ha.r ändrat sig på avgöl~andepunkter lInder de senaste tjugufem åren.
I det stora hela måste ändringarna sägas ha varit ägnade att betydligt
underlätta krigshushållningen, nämligen på två sätt, dels genom en
'oerhört ökad både privat och .statlig orgarnsation inom de särskilda
,lällderna och dels genom ökad självförsörjning för varje särskilt land.



i, '
i.
102
NA.TIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
Jag behöver kanske icke försäkra att intetdera i sig självt förefaller
mig v'älkommet; men det är nu alls icke frågan. Förändringen leder
alltså till slutsatsen 'att krigshushållningen har lättare att finna en
bundsförvant i det ekonomiska systemet än den hade förra gången.
Det ändrade läget är ej minst tillämpligt på Sverige. Framför allt
gäller detta naturligtvis livsmedelsförsörjningen, både kvantitativt
och organisatorilskt. Därigenom har det största försörjningsbekymret
fri},n världsl\:rigets tid nu reducerats i hög grad. Också de övriga
autarkiska tendenserna äro av betydelse för vårt land, liksom orga:-
.nisationern.as utbrednil1g över .hela linjen. En utvidgad ·användnin'g av
organisationerna för ,krigshushållningens ändamål skulle alldeles otvi-
velaktigt vara ägn!ad att ge ytterligare näring åt monopoltendensen i
det svenska -samhället, och detta vore i mina ögon ett högt pris för
den förbättrade effektiviteten; men det kan ej hjälpas, ty ånyo gäller:
dura lex sed lex. ,Som mot,rikt har jag endast en företeelse att Ipeka p'A,
.men denna efter vad jag tror viktig, nämligen I{ooperativa Förbundet
och kon.sumentkooperationen. Den bör därför enligt min mening tas
i anspråk så långt det över huvud taget är möjligt, nämligen inom gran-
sen för sin användbarhet, ty den utgör efter vad jag tror över huvud
taget monopoltendensens enda motvikt av någon styrka, samtidigt
med att den har den genomförda organisationens alla f.örtjänster.
0111 Sveriges läge för närvarande industriellt sett innebär bättre eller
sämre förutsättningar än 1914 är icke lätt ,att ·svara på. Vi ha ju bakom
oss en period då våra industrianläggningar ha varit tagna i anspråk
till större del av sin kapacitet än de flesta andra länders och ha väl
därför sannolikt ,mindre privat industriell lagerhållning än som tycks
ha förelegat 1914, då den visserligen svaga depressionen i alla fall var
ungefär tre fjärdedels år gammal. Å andra sidan har det ju också
denna gång i Sverige förekommit en lindrig regress, så att det är möj-
ligt 'att det nuvarande tillståndet så till vida icke skiljer sig mycket
från det som rådde i augusti 1914. Man bör väl kunna gå ut ifrån att
dessa frågor äro ordentligt undersökta; de synas kunna utgöra eIl av
de lämpliga ersättningarna för sådana studier av och publikationer om
konjunkturläget i traditionell mening som ha pågått under ·de senaste
par åren.
Det är ej annat !att vänta än att ett krigsutbrott liksom förra gången
skall11tlösa ett ohämmat förvärvsbegär, ,en vild iver att få något för
in!tet;, ty vilken förändring människorna eljest må ha undergått 'sedan
1914 -
bättre ha de i alla hän'delser icke blivit. Att sådana tendenser
efter förmåga måste bekämpas är uppenbart, samtidigt med att den
avgörande synpunkten ej kan vara 'en moralisk värdering utan hänsyn
till den verkan som tendeilsen medför. I alla sådana fall då det rör 'Sig



SVERIGES EKONOMI INFÖR
VÄRLDSLÄGET
103
onl gi,rna varukvantiteter sakn'ar förvärvsbegäret alla fördelar och bör
därför undertryckas med alla effektiva medel; men när det föreligger
nlöjlighet att påverka varuförsörjningen, existerar verkligen något
av vad Adam Smith k'allade en osynlig hand, /Som leder människor till
.att befordra något som de ej åsyita men som utgör ett allmänt intresse,
·och då ter det sig helt annorlunda. Tankegången har giltighet i fråga
,om allt privat initiativ; detta har icke den mins:ta rätt till respekt i
andra fall än när det utgör ett praktiskt medel till målet, men får
å andra sidan noga vårdas när så är fallet. Vidare djupsinnigt är detta
icke, och även de .allmänna synpunkter jag nu övergår till falla i rätt
lIGg grad av sig själva; att de likväl framföras beror på att de faktiskt
ofta åsidosattes under världskriget.
Så långt ,som möjligt måste man vända sig mot sjukdomen och ej
emot symptomen, mot orsaker och ej mot verkningar. Till så pass
stor insikt hade redan de merkantilistiska skribenterna hunnit. Redan
i en engelsk' skrift av 1549 förekom t. ex. följande passus: »Några tro
att denna dyrtid börjar med jordbrukaren, som säljer sin vara så ·dyrt,
andra: av att godsägaren lyfter sitt jordvärde så högt, andra: av skif-.
tet ... Därför trodde sig några om att bota ,detta genom att borttaga
ett av dessa ting, ,som syntes dem vara huvudanledningen till dyr-
tiden; men som erfarenheten visade, rörde de icke den verksamma
eller huvudsakliga orsaken, och därför blev deras utväg overksam.»
Under världskriget var det framför allt maximipriserna som drabba-
des av denna kritik; men de voro mycket långt ifrån ensamma därom.
Nästa punkt är att ett redan existerande maskineri bör komma till
användning så långt det låter sig göra, och improvisationer måste be-
gränsas så mycket som möjligt. Häri ligger ett huvudskäl mot att
låta krigshushållningen bana .v,äg .för utvidgad socialisering eller annan
statsverksamhet på det ekonomiska området, när målet kan nås med
milldre ändringar.
Problemen måste vidare angripas på ett tidigt stadium, vilket utgör
en av huvudanledningarna till behovet av ekonomisk försvarsbered-
skap redan i fred. Planhushållningen i bokstavlig mening har sin stör-
sta uppgift i ett k:rigsläge och är förmodligen en skapelse därav; för
Marx var den mycket främmande, han b'ehärskades av ett determinis-
tiskt betraktelsesätt, enligt vilket historiska utvecklingslagar bestäm-
de alltsammans.
Den ofantliga maktökning som staterna och framför allt regering-
arna Ila fått, som verkan av hela den ekonomisl{-tekniska utveck-
lingen, gör det -
till $ist -
mer än förut till en skyldighet för den1
att fullfölja vad ,som har befunnits välbetänkt, i stället för att falla



104
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
16 MAJ 1939
undan för en oupplyst opinion, för parti- eller klas.spolitiskt bestämda
yrkanden. De Inuvarande regeringarna ha långt mindre ursäkter för
sådana eftergifter än världskrigets regeringar kunde åberopa.
Kommer man då till krigslägets inverkan på vår varuförsörjning,
så får det liksom förra gången konstateras att block!adfaran i egent-
lig mening knappast behöver tas med i räkningen, därför att de två
sannolika huvudmotståndarna behärska var sitt av de vatten som
omge oss. Emellertid' är glädjen härav tyvärr ganska liten. Liksom
förra gången komma de största svårigheter säkert att läggas i vägen
för tillförsel aven mängd varor, och det är ej många av varorna som
alternativt kunna tas från bägge sidorna. Så till vida har läget vidare
otvivelaktigt försämrats sedan det senaste världskriget, att det då
trots allt fanns en viss motvilligt kvardröjande respekt för ·de neutra-
las rättigheter, medan nu både neutralitetens uppluckring och fram-
för allt mänskligIletens med jättesteg framåtskridande barbarisering
knappast iha lämnat kvar minsta hänsyn till annat än vad de s. K.
dynamiska staterna anse sitt intresse på kortaste sikt kräva. Så till
vida erbjuder varuförsörjningens problem ingen lindring mot förra
gången.
På exportsidan är det givet att frågan om j ärnmalm'en leder oss
rätt in i storpolitiken, och det vore därför ej lämpligt att säga myc-
ket därom; men att alldeles förbigå frågan är v.äl ej IleIler försvarligt.
Järnmalmen har ur synpunkten av säJkerh,et emot påtryckning den
fördel som ligger i att var·a mycket svårtransportabel och att i fråga
om utfartsvägar vara beroende ej blott av ,en enda banas möjligheter
tItan också av utfartshamnarnas kapacitet. Det är svårt att se hur
någon krigförande ,skalll{unna framtvinga en starkt ökad export, där-
för att de tekniska anordningar en sådan skulle förutsätta måste 'ta
ganska lång tid; ooh de norrbottniska malmfältens läge förefaller er-
bJuda enastående möjligheter att med ganska enkla medel motsätta
sig ovälkomn·a anspråk. Det bör visserligen vara en lätt sak för en
krigförande att gel10m ödeläggelse i någon form hindra tillförsel till
ell fiende men, åtminstone lekmannamässigt bedömt, ungefär lika
svårt att framtvinga ökad försörjning aven angripares eget malm-
behov. Naturligtvis ställer järnmalmen stora anspråk på vwr utrikes-
ledning, men den borde minst lika lätt kunna bli en politisk styrke-
faktor som motsatsen. Emellertid kan jag naturligtvis ej känna mig
säker att ha bedömt lägets politiska sida riktigt.
När jag nu övergår till att tala om den (egentliga ekonomiska för-
s,rarsberedskapen, så möter ett myller av problem, och urvalet bland
dem måste i rätt hög grad bli godtyckligt.



SVERIGES
EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
105
En god utgångspunkt utgör frågan om de offentliga finanserna. Det
föref.aller uppenbart att man måste utarbeta en verkligt· genomtänkt
plan för den finansiella försörjning som läget kräver, med klart angivna
summor på inkomstsidan och p:å utgiftssidan summor för sådana än-
damål som falla utanför de militära uppgifterna. En sådan plan synes
kräva ett omsorgsfullt studium av ·de olika inkomstkällorna,s möjlig-
heter, sannolikt också författningsförslag för deras genomfö~ande, och
utgiftssidan kräver ick.e mindre förberedelser. Det är visserligen sant
att en ändring i det nu r~dande prisläget måste rubba lalla kalkyler;
men det är också ganska säkert att den skulle påverka inkomsterna
mindre än utgifterna, fastän båda i stegrande riktning, och att alltsa
de beräkningar man nu kunde göra tämligen u·ppenbart skulle kom-
nIa att ligga i underk'ant genom att hänföra sig till nuvarande
pris~
förhållandeil. Alla beräkningar som icke ville göra tämligen menings-
lösa antaganden om en förestående prisutvecklings omfattning måste
därför bli alltför optimistiska, trots att de säkert s~ulle visa uppgif-
tens mycket stora svårigheter. Så gott som säkert skulle man komma
till det resultatet att bu,dgeten bleve »underbalanserad», men nu ej
längre som ett eftersträvat konjunkturpolitiskt medel utan tvärtom
som en högst ovälkommen ,företeelse, i bel10v av att hållas inom de
trängsta möjliga gränser.
Den som menar att detta förberedelsearbete är överflödigt kunde
kanske ett ögonblick tänka på två prejudikat. Det ena är just de an-
taganden som nu under en följd av år ha gjorts om möjligheten av
budgetens anpassning efter framtida konjunkturer; nu har InaIl ju
någonting långt mer närliggande och daterbart än ett framtida kon-
junkturomslag. Det andra prejudikatet är den serie av framtida bud-
getberäkningar som ansågs nödvändig för försvarsfrågans behand-
ling omedelbart före världskriget och som ställdes i vägen för el1 för-
svarsreform ända tills världskrigets utbrott forcerade fram den. Sam-
tidigt vill jag visst medge ·att en hel del av de beräkningar det gäller
icke lämpa sig för offentligheten; det viktiga är att finansledningen
själv har färdiga planer liggande och icke tvingas till större och flera
improvisationer än absolut oundgängligt. Det gäller, såvitt jag för-
står, att redan degansl{a begränsade åtgärder som vidtagits på om-
rådet under den senaste tiden ha försvårats genom att en sådan plan
icke har förelegat. Som auktoritet härför kan jag åberopa ingen lnin-
dre än den nuvarande försvarsministern, statsrådet Sköld. I sitt tal
i Stockholm den 5 april (tryckt i Tidens häfte 3/4) anförde han näm-
ligen bland skälen emot större inkallelser av äldre årsklasser: »De nu
till värnpliktigas familjer utgående familjebidragen äro i knappaste
laget och skulle icke !ha räckt i det fall varom nu är fråga. Något för-



106
NATIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ
1939
sök till utredning av detta spörsmål förelåg~ icke från myndigheternas
sida och skulle icke kunna medhinnas.»
Det säger sig självt att jag saknar alla möjligheter att nu ens sl(issera
en sådan finansplan, men ett par allmänna ord kunna likväl ägnas
däråt. Det förefaller mig som en nästall grotesk tanke att i nuvarande
läge räkna med lättnader i inkomstbeskattningen. Säkerligen måste
inkomstskatten höjas högst avsevärt över hela linjen, och de större
inkomsttagarna skulle enligt min mening göra klokt i att ej blott
räkna därmed utan också villigt lämna detta bidrag till åtgä.rder, vil-
kas nödvän·dighet de ej ett ögonblick kunna b'etvivla. Men det är sä-
kert önskvärt att man icke här tillyxar nya skatter utan bygger vidare
på ett ·bestående skattesystem. Därmed är ingalunda sagt att nya for-
mer för inkomstbeskattningen icke skulle vara nödvändiga; särskilt be-
hövs synnerligen väl ett förslag till krigsvinstbeskattning. Men få skat-
ter äro i större behov av omsorgsfull förberedelse; det visade icke minst
dess öde under det senaste världskriget, då den blev nästan grotesk
särskilt genom inverkan från penningvärdets ändringar. Förmodligen
måste detta sistnämnda moment över huvud taget inbyggas i inkomst-
beskattningen, särskilt för aktiebolagen. Därtill komma sedan kon-
sumtionsskatterna, vilkas expansionsförmåga gör det uppenbart att
också ·de i of.antlig utsträckning måste tas i anspråk för ändalnålet.
Det är osannolikt att man därvid skulle kunna undvara den form av
beslöjad konsumtionsbeskattning som heter fiskaliska statsmonopol.
Ovanpå allt detta har man sedan att räkna med en ny upplåning, som
det endast -
av alla skäl -
gäller att hålla inom så trånga gränser som
möjligt, men vars närmare utformning förmodligen hör till de moment
där ett förberedande arbete har de minsta möjligheterna; upplånillgen
utgör i stor utsträckning den rörliga margillaI som har att möta ut-
giftsb'ehovens delvis oförutsebara tillväxt.
Men för inkomstökningen får utgiftsminskningen på inga villkor
glömmas., Därvid möta först anslagen för kapitalökning. Naturligtvis
binder det förflutna inom vissa gränser på den punkten liksom på
andra, men med god vilja bör man. dock kunna reducera dessa anslag
högst avsevärt, eller -
riktigare uttryckt -
överflytta statsverk-
samheten från vad som därvid passar för fredliga tider till de stora
ökningar som betingas av världsläget. Men också an,dra utgiftsanslag
måste granskas med samma omsorg och samma goda vilja. Detta före-
faller mig som föga mindre än en prövosten på villigheten att taga på
sig de bördor skyddet för självständigheten kräver. Fastän naturligt-
vis -också svenska folket fått sitt mått av nöd och umbäranden, så har
vårt land dock sannolikt under de senaste 'årtiondena varit mer gyn-



SVERIGES
EKONOMI
INFÖR VÄRLDSLÄGET
107
nat av ödet än ~ästan något annat. Det har därför kunnat kosta på
-sig ovanligt vidsträckta och i mållga hänseenden särdeles fruktbring-
ande välfärdsanordningar. Nu gäller det, icke annat än jag förstår,
att till en tid avstå från åtminstone förbättringar i dessa hänseenden,
för att sk~ydda sig emot fa~orna. Låt oss hoppas att den tid SOln där-
vid kräves blir kort.
Viktigare än de finansiella planerna är dock förmodligen arbetet på
den direkta varuförsörjningen. Till skillnad från vad jag nu har be-
rört tar den närmast sikte på ett verkligt krig. Jag har redan sagt,
och det är för övrigt givet på förhand, att livsmedelsförsörjningen
erbjuder mindre problem än 1914-18. Frånsett mindre varor sådana
som salt blir det förmodligen främst en fråga om utgångsmaterialet,
konstgödsel och kraftfoder, och vad som fattas bör väl här relativt
lätt kunna lagras. Emellertid får det på inga villkor glömmas att vi
vid krigstillfälle måste räkna med en lnycket stark påtryckning från
de krigförande i syfte att g,öra sig delaktiga i våra r~lativt taget goda
livsmedelstillgångar. Det vore därför säkert ett stort missgrepp att så
som förra gången dröja med radikala ingrepp i konsumtionen; de
måste antagligen börja nästan omedelbart efter ett krigsutbrott. Detta
i fråga om livsmedlen. Att fortsätta med en diskussion av industriens
råvaror och produkter vore ganska ändamålslö~t för en person i min
ställning; det hör till de vitala uppgifterna för Rikskommissionen
för ekonomisk försvarsberedskap. I stället. skall jag övergå till de all-
männa, för krigshushållningen som IleIhet gemensamma frågorna.
Därvid möter man först den om valet mellan import och lagring
å ena sidan samt självförsörjning å den andra. Detta problem har
emellertid sannolikt en ganska begränsad räckvid,d, så länge man icke
inrättar sig på en åtskilligt längre tidrymd än jag här har haft i tan-
karna, vilket betyder att man får se på det annorlunda i händelse
av ett redan påbörjat krig än just nu, när kriget icke ännu kan anses
säkert. Nu kan man knappast tänka på mer än improvisationer, som
ej gärna kunna bli stora, och måste hänskjuta frågan om större pro-
duktionsanläggningar till krigstidens början, då man får rådrum där-
för genom de lager av färdiga produkter som i förväg ha upplagts.
Det blir alltså närmast lagringen som nu kommer under diskussion.
Som bekant hlar ,den redan tagit en avsevärd omfattning,och en ny pro-
position om tillökning f.öreligger, som kommer att bringa upp lager-
hållningens totala värde i 280 miljoner. Lagringen har hittills alldeles
-övervägande skett för statens egen räkning, och däråt är nu ingenting
att göra. Emellertid skulle jag vilja ifrågasätta ~ såsom på vissa
punkter gjorts av motionärer ,rid årets riksdag -
om det icke hade
varit möjligt, och framför allt kan vara det i framtiden, att vid sidan
9 -
Nationalek. För. Förh. 1939.



108
NA'l'IONALEKONOMISKA
FÖl~ENINGEN DEN
16 MAJ 1939
av den statliga upplagringen skapa ett ganska stort system av privata
lager hos industriella och an,dra företag, subventionerade genom stats-
anslag som täcka ränteförlust och olika slags risker; närmast som en
historisk notis får jag kanske nämna, att jag tillät mig rekommendera
denna lösning redan i mitt arbete Världskrigets ekonomi, som utkom
1915. Anledningen var och är att en omsättning -
som är nödvändig
för att bevara lagrens kvalitet -
inneb'är en fortlöpan,de handel, som
staten har ganska svårt att åtaga sig; det föreligger vid statslagren
den alternativa risken att de antingen bli fördärvade eller också kas-
tas ut på marknaden i så stora poster att han,deln desorganiseras. I
motsats därtill kan privat lagring i företagens eget intresse ofta. ord-
nas genom en något så när jämn ström av in- ,och utgående varu-
mängder, varvid statsunderstödet endast säkerställer att lagren ej
sjunka under vissa bestämda belopp. Visserligen kräver detta senare
system en rätt omsorgsfull inspektion men bör i gengäld vara åtskil-
ligt mer betryggande under denna förutsättning. Vi ha ett ganska av-
skräckande historiskt exempel på olägenheterna vid det allmällnas
lagerhållning i de gamla kronomagasinen, som ha behandlats av Riks-
kommissionens nuvarand·e kanslichef dr Åmark i hans gradualavhand-
ling 1915.
Ett huvudmoment i hela krigsekonomien är givetvis prissystemet
och penningväsendet. I fråga om prissystemet gäller det att tänka på
två sinsemellan oberoende synpunkter, nämligen dels i vad mån ett
ingripande är av behovet påkallat och dels hur det skall göras effek-
tivt. Som bekant föreligger för 11ärvarande en proposition med lag om
maximipriser, och den innehåller en skarpsinnig allmän motivering,
som dock ej förefaller mig alldeles uttömmande ens i fråga om proble-
mets uppläggning.
Att priserna vid ett krigsläge komma att gå i höjden, på grund av
inverkningar från både »penningsidan» och »varusidan», kan ganska
säkert förutsägas, och den första frågan blir, om och när något bör
göras ,däremot. Ingen bestrider prisbildningens stimulerande verkan
på produktionen i sådana fall då denna över huvud taget är påverk-
bar, och förmodligen b'estrida ganska få ens att i flertalet fall prisbild-
ningen t. o. m. utgör det enklaste och mest effektiva medlet under de
nu angivna f.örutsättningarna. Å andra sidan är en prisstegring i sig
själv som regel ovälkommen och bör under alla förhållan·den begrän-
sas genom både penning- eller finanspolitiska och varupolitiska medel.
Har prisstegringen en gång inträffat, så ställer sig ett ingripande all-
tid både svårare och mer tvivelaktigt i fråga om sådana varor som å
ena sidan ha blivit knappare och å andra sidan kunna produceras i
·ökad skala. Det är kanske ej alldeles glömt, hur olyckligt vår livsme-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
109
delsproduktion under världskriget kom att påverkas genom att man
ingrep mot prisstegring på de vegetabiliska produkterna men icke på
långt när i samma grad kun·de hålla de animaliska livsmedlens priser
nere, med påföljd aven förskjutning mellan brödsädes- och foderpro-
duktion som var rak.a motsatsen till den rätta. Man lär därför ej
komma ifrån att låta prisstegring i vissa fall komma till stånd, också
om det är ovälkommet.
Det måste understrykas att gränsen för en hälsosam prisstegring i
fråga om producerbara och välbehövliga varor icke ligger' vid vad
man kallar norm·al avkastning. Ty i den mån sådana varor behöva
produceras i ökad utsträckning har man i en mängd fall att räkna
med stigande produktionskostnader, och det är givet att ett pris som
endast ger den under gynnsamInare villkor arbetande produktionen
normal avkastning i så fall måste göra avkastningen undernormal för
den välbehövliga ökade produktionen. T. o. m. oavsett detta måste
man ha någon, visserligen ganska måttlig marginal ~ör att uppnå den
avsed,da stimulansen. Ett prisingripande blir därför ingalunda över-
flödigt men måste göras med stor omsorg.
Annorlunda ligger det emellertid till vid fullt monopolistisk produk-
tioll, sådan som hos oss t. ex. av socker. Där är ett direkt ingripande i
produktionen, genom överenskommelse med producenten, nänlligen
ganska säkert bekvämare och mer effektivt än den indirekta påverkan
som prisbildningen kan åstadkomma, och därför är prisstegringen så
till vida mindre behövlig i detta. fall. Detsamma skulle förmodligen i
ännu högre grad komma att gälla i fråga om rena, icke inom landet
framställda eller' producerb'ara varor, ,detta i någon mån i motsats
till läget under det senaste världsl{riget. Ty i motsats till förra gången
har man sannolikt icke nu att räkna med mycket privat utrikeshan-
del under ett krig, därför att de rent politiska faktorerna under mel-
lantiden ha blivit så dominerande; all sannolikhet talar för att det
blir våra underhandlare och ej våra köpmän som komma att avgöra
hur mycket importvaror vi få in. På de två nu nämnda områdena har
man därför sannolikt prisregleringens mest obestridda fält.
När det särskilt eftertryckligt har pekats på tillvaron av närings-
livets organisationer som ägnade att underlätta prispåverkan, så är
detta följaktligen i och för sig både riktigt och viktigt. Men det vore
mycket farligt om man trodde att denna direkta prispåverkan endast
förutsätter produktionsrnonopol, och det gör icke heller propositio-
nen om maximiprislag. Prissystemet har nämligen att påverk.a icke
blott produktionen utan ännu mer direkt distributionen, och om denna
ej är under lika stark kontroll som produktionen, så har man' ej kom-
mit målet nämnvärt närmare. Om t. ex. en trust förbinder sig att hålla



110
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
vissa priser på sina produkter men ej kan påtvinga detaljhandlarna
motsvarande priser, så blir prisstegringen ungefär lika stor som den
skulle ha varit utan uppgörelse med trusten och leder knappast till
annat än ökade mellanhandsvinster; det behöver ej sägas att detta
mycket snart skulle göra slut på den ursprungliga uppgörelsen. Nu
finns ·det ju ett stort antal produktionsrnonopol med starkt grepp över
återförsäljarna, och då är planen fullt utförbar; det enda som i så fall
behöver påpekas, är att kontrollen sannolikt blir svårare än under
vanliga förhållanden. Men i alla händelser är det givet att detta mo~
ment är avgörande, ej monopolet inom produktionssfären. Proposi-
tionen pekar särskilt på köpmännens egna sammanslutningar, men
de äro betydligt svagare än produktionsmonopolen. T. o. m. under den
nu senast diskuterade, för en direkt reglering gynnsamma
förutsätt~
ningen återstår dessutom ett mycket viktigt moment, som lämpligen
tas i samband med diskussionen av de olika prisreglerande medlen.
Till dem övergår jag nu.
Här vänder sig diskussionen i synnerhet kring betydelsen av ett på-
bud om maximipri8er. Kritiken mot den nu föreliggande propositionen
i dess tidigare skick utgick tydligen delvis från oriktiga förutsättningar,
utan att jag därmed alls vill säga vems fel detta var. För egen del
skrev jag redan under världskrigets första månader mycket intensivt
emot maximipriserna, fortsatte därmed sedan och ändrade över
huvud taget icke mening på den punltten. Men icke desto mindre voro
vi i Krigsberedskapskommissionen ense om att de under vissa förut-
sättningar kunde fylla en uppgift, väl att märka i samb'and med andra
åtgärder, och att det därför måste föreligga rätt att påbjuda dem.
Frågan gäller därför det system vari maximipriserna under vissa för-
hållanden böra ingå.
Detta system är utan all fråga åtminstone främst ransoneringen.
Mig förefaller denna åtgärd fortfarande som den enda stora ekono-
miska landvinningen i världskrigets tropiska flora av nya statsingri-
panden; så långt min kännedom om den ekonomiska historien sträc-
ker sig var den också utan äldre motsvarigheter. Ur folkförsörjningens
synpunkt låg dess enastående betydelse i att sätta ur spelet skillnaden
mellan de rikas och de fattigas förmåga att efterfråga oumbärliga va-
ror; och ur det ekonomiska systemets synpunkt innebar ransonering~en
nästan den enda praktisk:a förutsättning under vilken prisbildningen
kunde sättas ur funktion på sin eljest mest oumbärliga punkt utan att
detta led,de till sådana verkllingal' som man ville undgå. Framför all-
ting annat har priset nämligen till uppgift att begränsa
efte1"f1~ågan.
Nu innebär ransoneringen att sörja för en effektiv begränsning i efter-
frågan utan att man hänvisas till prispåverkan, som i fråga om OUlli-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
111
härliga varor kräver stora stegringar med påtagliga sociala ska·deverk-
ningar. Trots de obestridliga organisatoriska svårigheter som ranso-
neringen medför och trots att den ej heller ur prisbildningens syn-
punkt blir riktigt vad den borde vara utan att göras alltför komplice-
rad, måste den därför vara prisregleringens främsta verktyg vid all-
varligt minskad tillgång på förnödenheter. Det behöver väl ej sägas
att en sådan framtvingad konsumtionsreglering som ransoneringen
innebär ej kan förefalla någon människa välkommen i sig själv, utan
endast utgör det mest effektiva medlet för målet i en svår situation.
Emellertid kräver ransoneringen uppenbarligen en åtföljande prissätt-
ning, och d·enna kan mycket väl b'etec1rnas med uttrycket maximipris,
som då alltså har en uppgift att fylla, och måste möjliggöras genom
lagstiftningen.
Motiveringen till lagförslaget om maximipris har emellertid gått
utanför denna ram och direkt pekat på användningen av maximipris
också utan ransonering. Där är jag ytterst tveksam om argumente-
ringens hållbarhet. Fristående maximipriser uppges i förslaget vara
tillräckliga för att hin.dra en rent spekulativ prisstegring, som ej är
föranledd av ökad knapphet och ej heller av ändringar på »pellning-
sidan». Det uppges att de senare årens diskussion därvid »ha bragt
ökad klarhet». Vari den skulle ha bestått har jag ej reda på, Inen
måste mena att resultatet helt och hållet beror på folks förtroende för
ingripandets effektivitet. Ett sådant förtroende förekommer utall tvi-
vel ibland, men att ta det för givet f.örefaller som en alldeles ogrundad
optimism.'Om förtroendet ej föreligger, uppstå det fristående maximi-
prisets vanliga följder: stimulerad efterfrågan, minskat utbud genom
lagrin'g av varor hos både säljare och köpare, så att de försvinna från
marknaden, och till sist överträdelse av prispåbud,et, nästan oa'vsett
hur drakoniska straffen bli. Det är tänkbart att en sådan statsmakt
och ett sådant folk som det tyska också under svårare påfrestningar
än de nuvarande skulle motsvara den .här diskuterade tankegången,
men att detta icke har tillämplighet i Sverige förefaller mig givet. Det
är då knappast välbetänkt att söka sig fram på den vägen.
Vidare måste det betonas -
i detta fall säkerligen ej i strid med
maximiprisförslagets motiv -
att en priskontroll genom monopol
ingalunda gör ransonering överflödig i sådana fall då tillgången på en
vara har minskats. Ty priset har då fortfarande kvar sin mest svår-
utrotliga upp.gift, sålunda att begränsa efterfrågan; och t. o. m. onl
man verkligen kunde få både producenter och detaljister att hålla oför-
ändrade priser, så bleve följden elldast en köparkonkurrens, som dels
·skulle leda till rent godtycke vid valet av de köpare som bleve lyck-
liggjorda m·ed varan, dels ganska säkert inom kort skulle ge upphov



112
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
till spekulativa köp från andra än yrkeshandlare och återförsäljning
till stigande priser. Endast om man också har de slutliga köparna i
sin hand, såsom fallet kan vara i fråga Oln industriella råvaror o. d.,
är man sålunda i stånd att hålla ett prisläge som ej harmonierar med
proportionen mellan utbud och efterfrågan. Ransoneringens område
b'lir därför trots allt stort.
I någon mån, fastän föga preciserat, förutsätta motiven till maximi-
prisf.örslaget att prissystemet skall hindras från att komma i rörelse
genom att lönestegringar motverl{as och därmed också stigande priser
på livsförnödenheterna. Detta förutsätter en makt över prissystemet
som så vitt jag f.örstår långt överskrider vad man kan tänka sig som
sannolikt. Ökad knapphet på livsförnödenheter utlöser efterfrågan till
starkt stigande priser, också om inkomsterna ej alls gå i llöjden. Det
blir i så fall visserligen samtidigt en minskad efterfrågan på andra va-
ror, men på de mindre nödvändiga, och det prisfall dessa eventuellt
undergå som följd därav har säkerligen ej på långt när samma för-
måga att »dynamiskt» påverka prissystemet som stegringen på d'e
förra. När därtill kommer att det finns andra inkomstslag än löner och
de övriga ha god utsikt att stiga, så blir möjligheten att hindra allmän
prisstegring vid minsk:ad livsmedelstillgång obetydlig. Om åter pris-
systemet trots allt kommer i rörelse, vilket alltså förefaller nästan
oundgängligt, så är det tämligen säkert att lönestegringen får svårt
att följa med, d. v. s. man har den största utsikt att få en reallöne-
sänkning, på grund av arbetarnas ännu långt ifrån övervunna böjelse
att hålla sig till penninglönen som norm för löneaktionerna. Endast
genom en vittgående och svårorganiserad direkt livsmedelsförsörjning
skulle man då kunna hindra en sänkning av löntagarnas standard un-
der vad landets resurser i och för sig kunde tillåta.
Detta synes mig visa att hela prisregleringens komplex är i behov
av betydligt mer fördjupad prövning än åtminstone allmänheten ännu
har fått del av. T. o. ffi. om tankegångarna i och för sig vore tillräck-
ligt klrarlagda, krävde för övrigt deras praktiska tillämpning en myc-
ket ingående kännedom om de olika organisationernas makt över pris-
sättningen på resp. varor, ned till den slutliga detaljhandeln.
Att lika ingående diskutera »penningsid.an» skulle föra ut på stora
vidder, oeh jag inskränker mig därför till ett par punkter. Det nu f.öre-
liggande valutalagförslaget ger knappast anledning till allvarliga in-
,rändningar, men fö,r egen del tvivlar jag på att det kommer att få nå-
gon större betydelse. Förnl0dligeil närmast genom en olyckshändelse
kom det från början att gälla också situationer utan samband med
krigsförhållanden, och från början grundades det på en motivering vars
huvuddel sysslade med den vid ett krigsläge mest osannolika förut-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
113
sättningen, nämligen att ett neutralt Sverige skulle översvämma.s av
utländska kapitalplaceringar. Det osannolika i denna förutsättning,
i ett läge då alla krigförande säkert kunde väntas uppbjuda sina
yttersta krafter för att hindra kapitalexport och åstadkomma motsat-
sen, har emellertid så allmänt framhållits i remissyttrandena. över för-
slaget, att den frågan nu kan lämnas åsido. Emellertid förefaller d·et
mig vidare som om uttrycket kapitalflykt (från Sverige) för den mot-
satta, enda sannolika tendensen icke heller vore fullt lyckat. Vad man
enligt hittillsvarande erfarenhet har att räkna med är nämligen ej
något slags flykt från valutan i ett neutralt Sverige till någon annan
v,aluta -
ty de flesta utländ~ska valutor kunna väntas bli långt mer
osäkra än vår -
utan en oavsiktlig men förmodligen mycket stor kre-
ditgivning till de krigförande, i form aven varuexport för vilken likvär-
dig import ej skulle stå att uppbringa. Under världskriget berodde
denna strävan främst på privat initiativ, under ett nytt krig skulle
de politiska påtryckningarna ganska säkert främst bli avgörande, men
resultatet kan mycket väl bli ej blott likadant utan t. o. ffi. ännu mer
utpräglat. Emellertid är det ty·dligt att detta slags kapitalexport ej nås
av någon valutalag; den blir resultatet av staternas underhandlillgar,
icke av privata valutaspekulationer.
Därmed skall 'ej vara sagt att de sistnämnda äro alldeles ur räk-
ningen. Under världskriget representerades de som bekant främst av
två faktorer. Den ena var tron på en framtida uppgång i de sänkta ut-
ländska valutorna. Den andra föranleddes av ett fullt riktigt uppfattat
intresse i återköp av svenska värdepapper på utländska händer, till de
fördelaktiga kurser som voro följden av de krigförandes behov att
frigöra kapitalplaceringar, i förening lned starkare sänkning i utlands-
än i inlandsvärdet av d'eras v,alutor. Den senare företeelsen har nu-
mera knappast några större förutsättningar, därför att så litet sven-
ska värdepapper väl nu ligger på utlän·dska händ'er; men om den för-
ras framtid är det omöjligt att nu ha någon mening. I(·anske kan va-
Iutalagförslaget därför få en uppgift, också om den ej efter mänsklig
beräkning blir stor.
Huvudfrågan på penningvärdets område blir därför, frånsett den i.n-
hemska finansierin'gen, närmast hur man skall kunna motverka ogynn-
samma följder på det inhemska prissystemet aven mer eller lnindre
ofrånkomlig kapitalexport. Den frågan upprullar hela det till leda dis-
kuterade penningproblemet, och att nu inlåta sig därpå skulle icke ha
någon mening. Det gamla programmet för Sveriges penningpolitik kan
förmodligen i det stora hela vidhållas, också DIn man ej har utsikt att
kunna sätta in, mer än en starkare eller svagare broms på prisstegring-
en, för den hän:delse man icke vill förvandla Sverige till ett rent dik-



114
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
taturland, och väl i så fall också måste förvan'dla svenskarna till det-
samma som något av diktaturländernas folk.
Det är givet att penningpolitiken i många ·hänseenden återverkar
på varuförsörjningen, utan att detta stora problem nu kan bellandlas
med någon fullständighet. Rik~sbanken sysselsätter sig för närv·arande
med att regelbundet fastän icke våldsamt överföra utländska valutor
i guld. Tanken är förmodligen närmast dels att man ej kan veta vilket
lands valutor som bli mest behövliga och dels att utländska morato-
rier kunna göra dem alla mer eller mindre oanvändbara, medan det
antages att en guldspärl" icke ligger lika nära till hands. Riksbanken
har också ungefär en tredjedel av sin guldl{assa utomlands, förmod-
ligen närmast för att på ort och ställe kunna utbyta den emot varor
när tiden blir. Huruvida allt detta kommer att motsvara syftet kan
naturligtvis icke avgöras, men det är knappast möjligt att tänka sig
större framgång av någon annan lösning.
Till sist återstår organisationssidan som en av de viktigaste i den
ekonomiska försvarsberedskapen. Dispositionen av arbetskraften för
olika ändamål, fördelningen mellan illkallade värnpliktiga och arbe-
tare i de oumbärliga industrierna har alltid v,arit ett av de mest svår-
lösta problemen; och att en ofantligt ökad användning av kvinnlig
arbetskraft åtminstone vid alllnän mobilisering måste komma till
stånd är självklart. Men en allmän diskllssion av denn·a fråga Ilar
knappast någon uppgift att fylla; och man måste utgå ifrån att de-
taljerade planer redan föreligga över en stor del av fältet, fastän de
naturligtvis måste vara Ulldandragna allmänhetens kännedom. Icke.
heller på frågan om allmän tjänsteplikt skall jag Il:U ingå, trots att
den naturligtvis erbjuder många principiella punkter och ett förslag
.därom på sin tid utarbetades inom krigsberedskapskommissionen samt
förelades riksdagen, fastän det då ej blev antaget.
En helt annan organisationsfråga är den som rör försvarsberedska-
pens egna organ. Krigsberedskapskommissionens ursprungliga förslag
till en rikskommission ligger nog i hu.vudsak till grund för den nuva-
rande kommissionens karaktär, däribland också den lösning som består
i en icke helt avlönad ordförande och en av arbetet fullt upptagen
kanslichef. Motionärer vid årets riksdag ha emellertid efter mitt för-
stånd framlagt goda skäl för att en s~dan utrustning nu är otillräcklig.
Trots alla säkerhetsåtgärder har det väl ej kunnat und,rikas att under
tider då krigsfaran förefallit avlägsen många moment i försvarsbered-
skapen ansetts ha förlorat Sill aktualitet och att arbetet nu därför
starkt måste forceras. I ett sådant läge skulle en utomstående tälllia
sig att också ordföranden behövde helt ägna sig åt denn~ överhängande
uppgift och att m·an alltså med fördel kUllde placera på platsen en fullt



SVERIGES EKONOMI
INFÖR VÄRLDSLÄGET
115
och relativt rikligt avlönad person, kanske någon yngre industrilnan
som kunde frigöras från sina nuvarande uppgifter.
Till sist vill jag gärna f.örl{lara mig ense med professor Cassel om
d-et önskvärda i ,att alla de olika ingredienserna i den ekonomiska för-
svarsb'eredskapens väldiga uppgift salnIades i en gemensam plan, som
till vissa delar kunde med-delas allmänheten. Rikskommissionen är väl
främst ett organ för industriens försvarsberedskap med Statens reserv-
förrådsnämnd som sidoställd med ansvar för lagringen. Finans- och
kreditväsendets organisation synes till stor del ha övertagits av finans-
departementet, medan riksbanken, kanske också riksgäldskontoret,
själv har hand om sina förberedelser för krigstillfälle. Denna arbets-
fördelning är kanske fullt i sin ordning, men den kräver ett visst saln-
manhålIande band och sannolikt också meddelande till allmän känne-
dom om grunddragen i det hela. Jag skulle tro att en högt kvalificerad
person med uppgift att koordinera de olika verksamheterna vore av
behovet påkallad.
Att väcka svenska folkets medvetande om lägets allvar är kanske
för närvarande det viktigaste av 3Jlt. Särskilt inför va,d jag som redan
sagt tror är d-en största faran av alla, ett plötsligt hot elnot lalldet
under vad som går under det egendomliga namnet fred, åsyftande för-
Iu-st av frihet och självständighet, är folkets sinnesförfattning, dess
medvetna beslutsamhet att offra allt för sin räddning viktigare än
något ann·at. Oberoende av partiståndpunkt skulle svensl{a politiker ha
sin största uppgift i att skapa detta nledvetande. Intet tviv-el råder om
att demokratierna för närvarande h,a sin besökeIses stUlld, att de äro
»on their trial». Det rykte Sverige h,ar fått nästan som idealdemokra-
tien gör det önskvärt rent av ur en allmännare synpunkt än landets
egen, att Sverige i allo visar sig vuxet situationen.
Härefter yttrade sig:
Generaldirektör All örne: Jag har ick-e begärt ordet för att opponera Jnig
mot inledarens synpunkter utan för att framlågga några vid sidan av hans.
Jag ber emellertid först att få starkt understryka den sats, va.rmed inle-
daren slutade, nämligen önskvärdheten av upplysning på d·etta område.
]~nligt min mening beror Sveriges möjlighet att genomleva ett försva.rs-
krig i väsentlig gra,d på att dell stora massan a.v vårt f.olk har klart f'Ör
sig vad ett krig kräver. De värnpliktiga v,eta -
det har ju ingått i all-
männa medvetandet -
a.tt de komma 3Jtt kallas ut, att de få riskera
allehanda ulnbäranden och 'Svårigheter, att de eventuellt komma att tra-
sas sönder a.v fiendens projektiler
OCll sålunda få offra sitt liv under
ytterst otrevliga omständigheter. Detta är hela folket på det klara med,
även de, SOln det 11.ärmast gäller, men jag tror för min del icke, att nlan
i övrigt har riktigt klart fö,r sig på vad sätt ett försvarskrig skall födas,
-nämligen genom konsumtionsminskning, eller genom en ökning av pro-



116
NA1'IONAT.JEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16
l\IAJ 1939
duktionen, onl lnan så långt .möjligt vill undgå en sådan konsumtions-
minskning.
Enligt min uppfattning har man i vårt land icke ännu fått r.iktigt
sammanhang i de olika åtgärder, som ä.ro påtänkta. Jag skall ta mig fri-
heten att anknyta till vad inledaren yttrade om ranson·ering. Ransone-
ring,en har de förtjänster i psykologiskt hänseend·e, som inledaren anförde,
men å andra sidan kan man icke gärna bortse ifrån, att om man med
bibehållna priser inskränker förbrukningen av vissa varor till hälften eller
tredjedelen av 'den f'örutvarande, får man en l'edig köpkraft, som kastar
sig över på andra varor och där åstadkommer våldsanlma prisstegringar
och ·därmed följande omläggningar av landets ekonomi. Vi ,kunna ju tän-
ka på hur det var under det förra kriget. Man ranson·erade då kaffe och
socker mycket hårt, och samtidigt steg priset på en del lantbruksproduk-
ter. Lantbrul{arna fingo alltså dels ett tillskott till sin·a inkomster, ·dels
en minskning av sina utgifter. Det är alldeles säkert, att detta i hög grad
bidrog till de livsmedelssvårigheter, som vi då råkade ut .för. Jag besökte
vid ett par tillfällen under världskriget landsbygden, ooh för oss, som
kommo från Stockholm, där man varken hade potatis 'eller fett i tillräck-
liga mängder utan levde på svältgränsen, var ·det som att komma till ett
schlaraffenland, när nla.n blev bespisad hos en lantbrukare. Man
fick~ i
obegränsade kvantiteter äta saker, SOlll man icke hade sett på åratal.
O'm man vill klara saken, 'måste man säkerligen få till stånd en djup-
gående samordning i hela systemet. Hur det skall gå till att genomföra
dtn kan jag icke åta mig att ange. Jag vill emellertid säga så mycket
'~Olll att enligt min mening bör staten för finansiering' av sina krigsutgif-
ter och sina sociala utgifter under en så pressande tid, som ett försvars-
krig skulle föra med sig, icke tveka att använda prisskruven j ganska
stor utsträckning. Jag kan ·exempelvis icke se nå.got skäl, varför man icke
skulle kunna inskränka kafJeförbrukningen genom att höja priset, efter-
SOlTI man i annat fall frigör en mängd köpkraft, som man ,kanske icke
just då kan suga upp med hjälp av lottfö'rsäljning ·eller tippning, vilket ju
är det modernaste sättet att taga vara på ö·verskottsinkomsterna. Det
blir kanske nödvän·digt att ransonera k:affet, men för min del skulle jag
helst se, att man gick den vägen, att man höjde priset med minst ett par
kronor per kilo. För detta ändamål behiöver man icke införa något kaffe-
lllonopol, eftersolll det är m.ycket enkelt att beskatta i landet varande la-
ger och importen, om nu en sådan kan bli möjlig. O'm det sedan anses nöd-
vändigt att förse folkpensionärer och andra, som icke kunna höja sin in-
komst, med kaffe, torde m'an kunna göra det genom utdelning av kaffe
till dessa till ioke förhöjt pris.
Det är alldeles självklart, att det under ett krig kommer att krävas en
mycket stor ökning av arbetstiden för dem, som icke direkt tagas i an-
språk för krigföringen. Om lillan icke vill gå den ytterst osympatis(ka vä-
gen att p,ressa ned arbetslönerna genom dekret utan låter ökningen av
arbetstiden kompenseras aven inkomstökning, måste man se till att den-
na ökning på något sätt också blir tagen i anspråk för ,krigets finansie-
rjng.
Det är just sådana saker, som man enligt miri mening bör upplysa om.
Vi kunn.a icke. låta sättet för krigets finansilering och tvångsåtgärder för
krigets behov leda oss därhän, att vi vid krigets slut ha för evigt förlorat



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
117
det, &om vi gingo ut att slå.ss för, nämligen friheten att själva bestämma
(lVer vårt sanlhälles organisation och våra förhållanden i övrigt.
Det sätt, på vilket nlan i Tyskland finansierade kriget och franltör
allt efterkrigstidens besvärligheter, är säkerligen den yttersta roten och
upphovet till vad som sedan inträffat där nere. Jag reste genom Tysk-
land ett par gånger efter kriget och kunde konstatera, h,urusom tågen
voro till vanvett fullsatta med passagerare. Det var nästan omöjligt att
komma ut och in i kupeerna, ty korridorerna voro absolut fullproppade,
och ibland stod det folk även inne bland bänkarna. Va,r,för hade ·det blivit
på detta sätt? Hade det plötsligt uppstått ett extraordinärt behov att
resa? Enligt min Dlening berodde det hela därpå, att man icke ,höjde
l)iljettprisen för allmånheten i tillräcklig utsträckning. Man skänkte med
andra ord bort tågresor. till ·de resande, och då måste ·det ju uppstå en
överfyllnad alldeles i onödan.
Även hos oss försunlmade man under en stor del av krigstiden att höja
järnvägstaxor, posttaxor o. s. v. Följden härav blev en mycket stark an-
svällning av järnvägspersonallen, av postpersonalen o. s. v. Om ett krig
skulle bryta ut, måste emellertid antalet av denna personal i största
nlöjliga 'utsträckning inskränkas. Man skulle kunna tän·ka sig att ranso-
nera tågresor och sådant, men jag lnåste fråga mig, om det icke vore bra
meningslöst att sätta upp en stor apparat härför, som kräv,er massor av
folk. Vore det icke bättre att i stället genomföra en väsentlig höjning av alla
taxor för att på det sättet avhålla folk från att resa på järnväg o. s. v.?
Jag tänker när det gäller järnvägarna icke blott på persontrafiken utan
även på godstrafiken. En del godstrafik kan kanske undgås, om man höjer
frakterna på lämpligt sätt.
.
Vad motortrafiken beträffar kommer d,en väl att bli betydligt inskränkt
.gen.om de militära myndigheternas åtgärder. De komma
fö~modligen att
ta.ga hand 'om tillgänglig bensin så gott som helt och hållet. Allt fort-
farande komm·er det väl i aHa fall att finnas. någ10n möjlighet till privata
transporter, men jag tycker, att det vore lämpligt, att man, istället för
att ransonera tilldelningen av trafiktillstån\d, höjde priset på drivlnedel
och an·dra behovsarti,klar i tillräckligt stor utsträckning och lät staten
erhålla mellanskillnaden för sina behov.
Det föreföll mig, som om inledaren sade, att det skulle finnas en plan
uppgjord för h'ur ett krig skall finansieras. Jag vet, att ,en del har gjorts
för att på la.gligt sätt skaffa regeringen förfoganderäJtt över tillräckliga
medel, och det är givetvis viktigt, att regeringen icke skaHbehöva bryta
mot grundlagarna för att få p1engar till försvaret de första dagarna efter
ett krig'sutbrott, men däremot känner jag icke till att man har gjort
något f.ör den andra, min;st lika viktiga sidan av sak·en -
att tillgodose
behovet av statsinkomster. Detta är doek något, som man måste tänka
IJå i g:od tid.
Just nu hålles ju. en konferens, som är anordnad av Socialdemokratiska
ung,doIDsförbundet och avsedd att sätta ,en större krets av arbetarung-
dom in i krigets krav. Jrug tror, att den konferensen är ett uttryck för
viljan h·os de
b~eda lagren i vårt land att verkligen göra något f6r att
värja vår självstän1dighet och vårt folks självbestämmanderätt. Jag tviv-
lar icke på., det 11låste jag bekänna, att det skall visa sig möjligt att lika
väl som man nu upplyser om de militära kraven också ge en omfattande



118
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
upplysning angående de ekonomiska försvarsbehoven -
sä.rskilt· de en-
skildas ekonomiska prestation·er och inskränkningarna i deras konsum-
tion -
vilka äro ett lika nödvändigt led i vårt försvar som de direkta·
nlilitära åtgärderna. Olm man verkligen upplyser om dessa ting, blir diet
större utsikter till att regeringen i ett ,demokratiskt samhälle som vårt,.
när nöden stundar, icke skall drivas vart som helst av okunnig,hetens
opinionsvindar.
Statsrådet Eli Wigforss: Jag hade egentligen
ic~e tänkt deltaga i denna
diskussion, eftersom jag hade hoppats, att åtskilliga av de närvarande
skulle taga upp de många viktiga saker, som professor Heckscher här
har anfört. Eftersom jag ,emellertid genom hans välvilja fått tillfälle att
läsa föredraget i förväg och sålunda kanske något lä.ttare kunnat följa
hans tankegång, s.kall jag likväl yttra några ord. Närmast skulle jag vilja
ställa ett par frågor till professor Heckscher. Innan jag gör detta, vill
jag emell,ertid uttala min tillfredsställelse med att vi i dag beretts till-
fälle att få en bättre uppfattning' om professor IIeckschers ståndpunkt.
Jag tror att alla, som voro närvarande vid de båda föregående diskussio-
nerna och hörd,e professor l-I'eckschers attacker mot de föredrag, som då
höllos, nog föreställde sig, att det fanns en mycket djupare klyfta mellan
resp. föredragshållare och professor Heckscher än som framgått av hans
för.edrag i kväll. Jag kan med tillfredsställelse säga, att de problem, som
han här har berört, och även det sätt,
v~rpå han har behandlat dem,
ligga så nära vår uppfattning, att det säkerligen finns en klar gemensam
grund för ett fortsatt meningsutbyte.
Emellertid torde nog missförstånd föreligga på ett par punkter, delvis
på det område, som professor Heckscher kanske något i onödan berörde
här i kväll, nämligen frågan om finanspolitiken och den ·ekonomiska poli-
tik'en ur konjunktursynpunkt, alltså de ämn'en, som behandlades vid de
föregående diskussionerna. Det har säkerligen icke varit meningen hos
någon av delfi, so:m då togo upp finanspolitiken och den ekonomiska
politiken ur konjunkturernas synvinkel, att utesluta den form av kon-
junkturväxling, som ligger i rustningar, krig, fredsslut, fredskris o. s. v.
Jag tror, att alla äro fullständigt ense nled professor Heckscher om att
dylika faktorer ha mycket stor lbetydelse. Ick,e minst de, sOlm tala om
mycket mildare former för ekonomiska ingripanden från samhällets sida
i syfte att påverka. konjun:kturerna, måste givetvis vara de första att
erkällna den oerhörda insats till förändring av konjunkiturläget, som
nlåste följa av d·en sortens offentliga arbeten, som heta krig och krigs-
rustningar. På den punkt'en lär icke .finnas någon meningsskiljaktighet.
Till
detta
vill
jag
emellertid lägga, att därmed eliminerar man ju
icke de problem, som behandlades under die föregående
diskussionerna~
ty vad man än tänker om långvarigheten hos det tillstånd, som vi för
närvarande ha att göra :med, så kan man icke utesluta den möjligheten,
att krigsru.stningaTIla på ett 'eller annat sätt. bringas att upp.hÖra, an-
tingen detta n'u sker genom en fredsuppgörelse eller genom ett krig, som
väl återig'en måste .sluta med en uppgöT,else. Det uppstår ju också ett
problem, när en sådan våldsam högkonjunktur, framkallad genoln jn-
yesteril1g på detta bestämda områJde, kommer att ·upphöra, och det kan
ju vara skäl att även vara litet beredd på vad som eventuellt kan hända,
nä.r denna konjunkturförändring kommer. De problem, som behandlas



SVERIGES EKONOMI INFÖR
VÄRLDSLÄGET
119
j
konjunkturdiskussjonel'na, hänföra sig för övrigt icke blott till vad
~om skall göras vid en konjunkturförändring nedåt utan även till vad
:som skall göras under uppåtgående konjunkturer.
Härmed har jag sålunda velat föra undan de anledningar till menings-
skiljaktigheter, som tycktes föreligga vid de tidigare diskussionerna. An-
ledningen till att jag, trots en viss motvilja, här !har begärt ordet har,
som jag nämnde, närmast varit att ställa ett par frågor, som jag tror
ha betydelse för denna diskussiol1. Det tycks kunna .föreligga len me-
llingsskiljaktighet så till vida, att professor Heckscher menar, att redan
i nuvarande läge åtgärder av mycket vittgående slag böra vidtagas och
att dessa,'åtgärder aktualis·era hela raden av de problem, över vilka han
i dag har gett oss en katalog. Man kan uppenbarligen ha delade meningar
om hUl'uvida ett sådaIlt läge redan nu förefinn'es eller kommer att bli
aktuellt under det närmast'e halvtannat året. Att emellertid detta läge
komm1er att inträ.da i samma ögonblick, SOln det blir ,en sådan tillspets'·
]ling av läget att, även om Sverige icke kommer i krig, vi likväl måste
sätta oss halvt på krigsfot för att i den 'mån det är möjligt gardera osS:
mot vissa faror, däroln kanske alla kunna vara överens, och alltså före-
ligger det på denna punkt egentligen icke någon meningskiljaktighet an-
nat än om hur snabbt ett sådant tillstånd kan tänKas inträda. Probl1e-
nlet om vad S0111 då skall göras blir emellertid detsrumma oavsett tid-
lJunkten.
JU!st errledan prorfessor Heckscher ,emellertid mena!!", att detta läge
redan har inträtt, blir en huv'udfråga den, vilka av alla de åtgärder, som
professor Heekscher här har tagit upJp till b'ehand1ing, åro sådana, att
de böra sättas i verket låt lnig säga just nu eller under höstens lopp
före nästa rik:sdag. Lägg märke till att jag här icke talar om vad man
skulle kunna kalla fuHmakt!er utan om faktiska ingripanden. Det råder
som sagt icke någon mycket stor oenighet i fråga om arten av de ting,
som skola göras, även om det är klaN, att Juan skulle kunna uttala av-
vikande mening i en hel del av de fall, som professor Heckscher har
nämnt och även generaldirektör Örne var inne på, men däremot är det
en avgörande fråga, när dessa åtgärder skola sättas i verket. Menar pro-
fessor Heckscher exempelvis, att ·det finns någ.on anledning att i nu-
varande läge vidtaga alla möjliga åtgärder för behäf;skande av priserna,
vare sig det nu skall bli genom ransorlering eller på annat sätt? l\fenar
han, att frågan om att öka statens in,komster på olika sätt genom en
111ycket radikal beskattning och att skära ned statens utgifter på olika
vägar är aktuell just nu, eller hyser han den meningen, som vid fÖTra
sammanträdet företräddes åtminstone av några talare, att den tiden
kommer först senare, nämligen först vid dIen tidpunkt, då ,dessa krav
rent konkret bli ställda, därlör att vi få lov att vara utan en del livs-
medel, därför att dIet kan bli fråga om blockad, dämör att en prisstegring,
sonl väl i viss mån
icl~e kan un·dvik:as, bÖ1rjar inträda o. s. v.?
Min fråga till professor Heckscher är alltså mycket enkel: Vilka av
alla de ting, iS·om professor Hecks.cher här har talat om, allJser han bora;
tillgripas under de närmaste månaderna?
Professor E.- Heckscher: E.ftersom ingen annUll har b·egärt ordet kanske
jag kan få passa på tillfället att genast svara på statsrådet Wigforss'



120
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
frågor~ samtidigt som jag också skall säga några ord i anledning av
generaldirektör Örnes inlägg.
Jag har försökt att göra mitt föredrag, vars stora brister jag är väl
lnedveten om, så litet polemiskt som möjligt, ty tiden förefaller .mig icke
vara lämplig för vädring av menin.gsskiljaktigJh'eter, när det icke gäller
att framtvinga åtgärder av visst slag. Jag har därför sett så litet bakåt
som ·möjligt. Det är sannolikt, att jag var IOnödigt polemisk vid de före-
gående diskussionerna, och det var en uPPJ:epning härav som jag i ,dag
ville 'undvil~a.
·Statsrådet 'Vigforss riktade en direkt fråga till mig,' när de åtgärder
skola vidtagas som jag har berört, om det skall sk'e redan nu eller om.
det skall ske i en sannolik men icke bestämba.r framtid. Jag vill ge honom
rätt i att det hade varit önskvärt, om jag halde re.dovisat i detalj vad
jag i de olika fallen menade. Mitt föredrag blev av tidsskäl också mera
kortfattat än jag i förväg hade gjort det. Emellertid tror jag att det är
ganska lätt att i några få ord
kla.rg~öra vad jag menar.
Vad jag i de fö·regående debatterna menade var, att man tidigare skulle
ha tänkt på den omedelbart förestående risken av den situation, sonl kan
inträda under den nä.rmaste tid·en, och att man följaktlig·en icke skulle
ha lagt upp årets budget på ,det sätt som man gjo]}de. I stället för att
utnyttja löpande inkomster till gränsen och kanske t. o. m. företa en
viss un:derbalansering, skulle lman iha gått i motsatt riktning.
Vad sedan beträffar frågan om utvidgning av inkomstbasen och ned..
skärning av utgifterna för kapitalökning och ev'entuellt även av drifts-
utgifterna, tror jag icke att det finns myck,et som nu skulle kunna göras
i sådan ri:ktning, äv·en om något med fördel s.kulle kunn,a göras i betrak-
tande av ,hur pass överhängande utsikten är till att vi ändå få lov att
göra det.
Huvudsaken i vad jag vill'e säga var emellertid att vi skola ha en
plan för vad vi skola göra, om den ifrågavarande
s~tuationen inträder.
Vi skola så långt som mÖ'jligt veta vad det är vi skola göra. Jag sade
förra gången och jag tror också i
dag~ att jag icke vill yttra mig om
hur pass offentlig ·en sådan plan bör bli. Det bör emellerti,d finnas en
sådan plan, så långt som möjligt genomarb'etad i alla ldetaljer och med
alla lagtexter liggande vid de särskilda förslagen till nya inkomstarter,
till olnläggning av den ståen\de inkomstbeskattningen o. s. v.
Generaldirektör Örne missförstod mig, när han trodde mig 'ha sagt att
en sådan plan förelåg. Jag sade, att den kan-ske finns, vilket jag icke kan
yttra mig om, eftersom jag icke fått taga del av någon. Att en dylik plan
bör finnas förefaller mig emellertid vara klart.
Svaret på statsrådet Wigforss' fråga är alltså, att utarbetandet aven
dylik plan är kanske det första som man bör göra, m·en att det finn's
en del andra åtgärd·er som enligt min mening icke bor.de ha vidtagits
eller so·m borde ha gått i motsatt riktning mot vad man gjort.
Beträffande frågan om k·onjunk!turväxlingar och konjunkturundersök-
ningar förstår jag icke riktigt den ståndpunkt som säger: i betraktande
av att vi vid slutet av ett världskrig, som ännu icke har börjat, komma
att få ett visst konjunkturproblem av myckiet allvarlig art, vilket utan
nlinsta tvivel blir fallet, skola vi nu ägna. oss åt detta problem. Det inne-
bär väl. ändå att lägga statens v'erksamhet på en alltför vetenskaplig



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
121
bog. Det kan icke gärna passa för offentliga organ, vilka skola syssla
med ,mera realistiska uppgifter. Särskilt i nuvarande tidsläge, när upp-
gifterna äro så brännande, skulle det vara rätt dålig användning av tiden
att Isysselsätta sig med detta.
För övrigt är det klart, att det finns en m.ängd stora frågor som j-ag
endast nätt och jämnt hann tang:era. Jag är mycket tacksam för general-
direktör Örnes inlägg, därför att han tog upp· prisbildningsproblemet
mera vidsträckt ån jag ha,de gjort. Jag vill ockjså på den punkten göra
ett litet inpass.. Den proposition angåen·de maximiprislag som föreligger
är visserligen en fullmaktslag, som statsrådet Wigforss säger, men den
är mycket mer än en fullmaktslag vad motiveringen beträffar, eftersom
den diskuterar vad som bör göras, icke den juridiska konstruktionen av
vad som bör ske. Den upptar ju till prövning vilket slags prispolitik man
åsyftar. Därmed har alltså herr statsrådet själv bragt den frågan under
diskussion, och vi ha alltså rätt att fullfö'lja den dis,kussionen, eftersom
den otvivelaktigt har t:nhög grad av aktualitet. Det ligger kolossalt
nlycket i vad generaldirektör Örne sade om att vi måste vara mycket
noga. med att icke h'ejda ·en prisstegring på vissa punkter, ifall hela pris-
nivån har kommit i rörelse uppåt. Det .är intet tvivel underkastat, att
vi komma. att få alla möjliga felinriktningar av konsumtion och produk-
tion, om vi icke se up,p på den pun1kten.
Motivleringen till maxilniprislagen är, såvitt jag förstår, närmast in-
riktad på att man skall sö·ka ,hindra prissystemet att k:Oln,ma i rörelse. Jag
är tyvärr mycket skeptisk i fråga om möjligheten att göra detta., och där-
för tror jag att de synpunkter som gen'eraldirektör Öme framförde äro
nlycket tänkvärda. Vi lnåste ·exempelvis låta en sådan vara som kaffe
stiga mycket sta.rkt i pris. Det finns i själva verket ingen anledning att
icke låta priset gå upp. Däremot möter det naturligtvis int,et hinder, om
man kan tillhandahålla någon oskadlig' dryck i tänlligen obegränsade
kvantiteter och hålla priset nere på ·denna. Jag troor emellertid lik.sonl
generaldirektör Örne, att det vore Imycket farligt, om man bara, för att
. tillgodose JnännisKornas njutningsbeho'v skulle hålla ·ett lågt pris på kaffe,
ifall man därigenom får ·en återverkan i stigande riktning på en hel del
andra varor, i fråga om vilka prisstegringen kanske får ännu ogynnsam··
mare verkningar. D·et är j'u nu för tiden lSå mo·d·ernt att tala om dyna-
nlisk inverkan, och en sådan kan lätt uppkomma genom pris.stegring på
vissa punkter eller, bättre uttryckt, vissa varuprisers stegring kan få ett
spekulativt inflytande, därför att lnänniskorna räkna med att det kom··
mer att bli en allmän p,risstegring och ,därmed sätta en sådan i rörelse.
Det viktigaste är nog därför att icke låta de utslags1givande varupriserna
stiga, om vi vilja hindra att få hela prissystemet i rörelse. Om emellertid
prissyste.met komnler i rör1else, kan man av andra skäl bli tvungen att
hålla vissa, priser nere, men ,de 'priser som icke behöva hållas nere böra
få gå i höjden.
Det är emellertid olämpligt 31tt ingående diSlkiutera detta så lösligt som
här ,måste bli fallet, och ,därför vill jag understryka vad jag från början
hade tänkt säg'a i mitt föredrag, nämligen att detta är ·en av de punkter
sonl framför allt behöva få en fördjupad prövning. Det behövs mycket
rnera än några få sidors motivering i maximiprispropositionen för att vi
skola.vara på ,det klara med hur ·det hela ligger till. I verkligheten äro icke



122
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
världskrigets erfarenheter utan vidare tillämpliga, utan ·man måste ga.nska
olnsorgsfullt tänka igenom frågan på nytt, vilket tar sin tid. Jag undrar
emellertid) om man icke lämpligen skulle kunna frigöra en del arbetsIkraft
som nu ägnar sitt skarpsinne åt konjunkturproblemet att tänka igenom
och fördjupa ,denna och en del andra frågor.
.
Professor B.. Ohlin: Bakgrunden till ·denna diskussion är ju, såsom stats-
rådet Wigforss redan erinrat om, att professor H,ecrosooer vid två före-
gående tillfällen, som han för övrigt själv nämnde, i gans'~a skarpa orda-
lag uttalat, att vad vi vid dessa tillfällen diskuterade och vad som dis-
kuterades i pressen o. s. v. egentligen icke nu var förtjänt av någon upp-
Dlärksaluhet, utan att vi i stället skulle diskutera och göra n·ågot annat.
Det torde kunna sägas, att ·denna professor Hecksohers ståndpunkt till-
drog sig rätt stor uppmärksamhet. När vi emellertid nu genom professor
Heckschers lnycl{:et intressanta inledningsföredrag ha fått höra vad det
är ha.n tänker sig, att vi 'skola diskutera, förefaller ,det mig, SOO10m den
nleningsmotsättning, som eventuellt kan
finnas~ upplöser sig till något
ganska enkelt.
De flesta lnänniskor anse nog -
i varje fall har jag den uppfattningen
-
att det visst är möjligt, att vi hamna i en ganska omfattande »mobili-
Beringsekonom.i» inom en ioke alltför avlägsen framtid, kanske t. o. m. en
Ten »krigsekono1ni». För båda dessa och vissa an·dra tänkbara alternativ
måste man därför givetvis planera. Sannolikhetlen för att dessa tillstånd
skola inträda inom en nära framtid synes mig ·emellertid icke v·ara så
öv,erväldigande 1Stor, att vi icke samti,digt b'öra arbeta med de p,roblem,
som lföreligga för dagen och som förbli 'eller bli. aktuella, om utvecklingen
skulle gå i annan riktning än professor Heoksch'er tänker sig. Han är så
säker på att vi skola få en mobiliserings- eller krigsekonomi, att han vill
skjuta allt a.nnat åt sidan, medan vi andra räkna med att även andra alter-
nativ ha tillräcklig grad av sannolikhet för att förtjäna behandling.
Såvitt ja.g förstod gällde professor Heckschers framställning-m·ed endast
ett eller två undantag planer, som böra uppgöras. På den pun'kten mötas
de olika ståndpunkterna, ·eftersom alla anse, att man skall planera även
för det alternativ, som professor Hecksch1er siktar på. I all:mänhet Rl1Ser
man dock som sagt -
i varje fall gö'r jag det -
att man icke 'bö'r planera
enbart för detta alternativ ..
I ett hänseende, som tydligt framgick av professor Heckschers svar till
statsrådIet 'Vigforss, tänker han Isig emellertid, att man med denna, ·enligt
hans uppfattning tämligen säkra framtidssituation i sikte redan skall icke
blott planera utan äv·en onledelbart vidtaga åtgärde1" Det gällde ·budgeten.
Staten 'Skall icke inrikta finanspolitiken efter nuvarande läge, menar han,
utan efter det läge, SOlU han tror kom·mer att inträda någon gång i år eller
nästa år. Detta är ju alldeles logiskt, om man nämligen är fullt öv,ertygad
{)tm att detta läge konlmer att inträda. Olm man däremot icke är lika över-
tygad härolll, anser luan givetvis att finanspolitiken istället b'ör utgå från
ett läge av den karaktär vi nu ha. Det man har är ju alltid mera påtagligt
än det man väntar. Åtminstone kan jag' icke nå fram till sådan säkerhet
i bedömningen av framtiden eller sådan tilltro till att min framtidsbedöm-
ning är riktig, att jag vågar rekommendera, att staten helt resolut baserar
finanspolitiken icke på det rådande faktiska. läget -
med hänsynstagande



SVERIGES
EKONO~II INFÖR VÄRLDSLÄGET
123
till väntade mindre förändringar -
utan på ett antagande 'onl ett helt nytt
läge. Mig ·rörefaller även på denna punkt den naturliga slutsatsen vara den,
att vi skola handla i stort sett ut ifrån dagens läge men planera, så att vi
bli i stånd att mycket snabbt lägga onl politiken i den nlån läget förändras.
Vid sådant förhållande kommer diskuss.ionen att gälla vilka planer det
är, som vi sko1a göra U,p'p för att vara beredda att snabbt konlIna över till
något, slO·m nlan skulle kunna kalla mobiliseringsek·onomi eller i värsta
fall lkrigsekonomi. 01n man ser efter vad professor Heckscher föreslagit i
sin mycket värdefulla. förteckning, som även jag haft förmånen att få läsa
i förväg, skall man finna ungefär följande:
l) Vi skola planera för en o1nställning av ind'llStri och jordbruk ·för av-
spärrning eller mer eller mindre krigspåverkan. Ett .sådant arbete har ju
pågått sedan flera år inom Rikskonlmissionen för ekonomisk försva.rsbe-
redskap. Jag skulle tro, vilket för övrigt framhållits från många håll, att
det hade varit önskvärt, att struten varit litet mera liberal med att ställa
lnedel till Rikskonlmi8'sionens förfogande, så att detta arbete hade kunnat
bedrivaJs i något snabbare takt än som under de föregående åren har skett.
..A.lla veta emellertid, att det framför allt är på ·dessa punkter, SOln Riks-
kommissionen har inriktat sina an·strängningar.
2) Vidare ha vi frågan OlU arbetsmarknadens omställning. Det är klart~
att produktionens onlställning har konsekvenser även för arbetsmarkna-
den. På detta område föreligger bl. a. ett fiörslag rörande civil tjänsteplikt.
l)roblemet har -
måhända i alltför omfattande formulering -
hänvisats
till behandling inom en särskildkommitte.
3) Vi måste även förber,eda eller genomföra en, jinansielllagstijtning med
valutalag och annaJt, som prof.essor Heckscher har nåmnt. Rörande d·enl1a
fråga är det allmänt bekant, att finansd;epartementet, i vissa fall med ut-
nyttjande av andra myndigheters förberedande utredningar, har 'utfört ett
'omfattande arbete, som bl. a. har liett till framläggandet aven serie propo-
sitioner. Justitiedepartementet har lagt fram andra propositioner, SOln an-
sluta ,sig därtill. Äv·en på denna punkt f.örefaller det mig allt1så, som om
man skulle kunna säga att arbete har bedrivits, och bedrivits energiskt.
4) Därefter ha vi den viktiga frågan om varulagring. Professor Ileck··
scher nämnde, att staten erhållit bemyndigande att lagra varor för sam-
lnanlagt 280 miljoner kronor. ,Om ·man lägger till statens fspannmåls.lager,
kom,m'er man upp till en siffra, som nästa år kommer att väsentligt över-
stiga 300 luiljoner kronor. Jag vill framhålla, att professor H·eck$chers tanke
att i viss utsträckning låta de privata industriföretagen sköta lagringen,
säkerligen förtjänar att beaktas. Det skulle nog bli ett vä:Ddefullt komple-
ment till den statliga lagring, som sedan flera år .hållit på att 'realiseras med
en energi, som man i utlandet ä.r synnerligen imponerad över. Jag ha,r från
åtskilliga håll fått förfrågningar om huruvida det är sanrt, att det lilla
Sverige har lagrat varor för 300 miljoner kronor. Man har därefter sagt,
att ni göra verkligen något för att förbereda er för en krigssit1uation.
5) Slutligen ha vi frågaIlom b'll,dgeten. Professor Heckscher önskar, att
Blan redan nu skall i detalj göra klart ·för sig med belopp oeh allt, vilka
statsutgifter som skola skäras ned och vilkamöjligJheter nlan har att skaffa
staten ökade inknmst\er. Vad utgiftsnedskärningar beträ.ffar tror jag de till-
höra det område, där det icke är nödvändigt med någon mera detaljerad
plan. Svårigheten ligger nog ieke i att planera utan -
av politiska och
10 -
Nationalek. För. Förh. 1939.



124
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16 MAJ 1939
psykologiska skäl -
i att genomföra dessa n;edskärningar. Finan'sdeparte-
lnentet skulle säkerligen utan svårighet på några dagar kunna arbeta,
igenom problemet. En förberedande behandling torde alLtså i detta hän-
seende icke ha mycket att betyda.D'en andra sidan av frågan, nämligen
statsinkomsterna, tarvar däremot säkerligen en grundligare behandling.
Det föreligger emellertid redan ett förslag till'krigskoniunkturbeskattning,
vilket ju var det, som professor Heckscher särskilt nämnde, och det är möj-
ligt, att man kan gå längre. Jag har ick·e minsta aning om huruvida finans-
departementet redan har utfört några arbeten på den punkten.
När jag alltså går igenom professor Hecks.ooers lista på vilka planer som
böra utarbetas, finner jag till min tillfredsställelse, att på prwktiskt taget
alla punkter icke blott b,edrives redan ett energiskt arbete utan detta ar-
bete bedrives ocl(,så, som finansminist'er Wigforss nämn·de, efter i stort sett
samma tankegångar, som pl'1ofessor Heckscher själv förordar. Det ,kan ju
ingen va.ra. annat än glad över. Man är sålunda !så PaJss medveten om de
risker, som professor Hecksoh'er talar om, att man har tagit konsekvensen
därav genom att utarbeta planer för de åtgärder, som kunna bli erforder-
liga.
Det är ·endast en punkt, där jag känner mig manad att uppträda i oppo-
sition gentemot professor Heckscher, men det är i gengäld en så mycket
väsentligare punkt. Det är också närnlast för att beröra den, som jag
tagit till orda.
Den avgörande förutsättningen för en någorlunda lättskött planhushåll-
ning av den typ-, sonl en mobil1serings- eller krigsekonomi inn'ebär, utgör
enligt min· mening en någorlunda stabil prisnivå. Man måste med andra
ord söka fÖvhindra en fortskridande, sig själv födande och närande »infla-
tionsprisstegring~~ av den typ, som vi eX!empelvis hade i vårt land under
åren 1916-1918. Hela systeInet, icke blott maximiprisregleringen utan
även myeket annat, blir annars ytterst svårmanövrerbart. Jag betraktar
det som något av det lnest väsentliga., att man i fråga om planerna för en
mobiliserings- eller krigsekonomi från början inriktar sig på att undersöka
vilka möjligheter vi ha att lägga den enda möjliga fasta grunden för en
sådan ekonomi genom att b·evara en någorlunda konstant prisnivå.
Jag kanske skall precisera vad jag menar med en någorlunda konstant
prisnivå. Det föreföll 'mig, som om professor Heckscher vid behandlingen
av prisstegringsproblemet gjorde en sammanblandning, som ända sedan
dess vi började diskutera dessa problem under världskriget har ansetts
utesluten inom nationalekonomiska kretsar, mellan å ena sidan den pris-
stegring, som beror på varubrist, och å andra sidan ·den prisstegring, som
sammanhänger med att :människornas 'inkomster höjas. Det är alldeles
klart, att vid minskad tillgång på vissa varor kommer -
om man icke be-
rövar människorna deras inkomster -
mot ·den minskade varutillgångell
att stå en någorlunda oförändrad efterfrågan, vilket m·edför pri'sstegring
på de varor varav tillgången har mins!kats. Därav följler emellertid icke,
att människornas inkomster i pengar räknat skola höjas med 50, 100 eller
200 procent, som skedde under världsIkriget. Denna »inkomstinf1ation» var
ett led i ,en process som innebar att hela prisnivån sattes i rörelse uppåt.
~Tag skulle betrakta det &Om mycket olyckligt ·för att icke säga ödesdigert,
om man icke från början ansträngde sig för att fö:cl1indra denna stegring
av svens:ka medborgares nominella inkomster. Ty i den mån en sådan in-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
125
kom'ststegring kommer i gång, uppstår en inflationistisk prisskruv uppåt.
Därem·ot är det icke blott i och för sig relativt ofarligt utan även nyttigt
och nödvändigt, bland annat av skäl som generaldirektör Örne nämnde,
att man tillåter en prisstegring i den mån den beror på varubrist. Det-
samma gäller när staten vill genom prisstegring ,utan motsvarande in-
komstökning fraintvinga en konsumtionsminskning och i samband därmed
skaffa sig själv inkomster. För att uttrycka det kort skulle jag vilja säga,
att lnan skall ha en »varubristprisstegring» och en »beskattningsprissteg-
ring» -
det senare är en prisstegring, som består i att staten lagge.r sig
till 'med en del av medborgarnas inkolnster för att därigenom finansiera
sina utgifter. Men man skall icke, om det är möjligt att ,förhindra det, ha
en inflationsbetonad »inkomstprisstegring» .
Det är klart, att man kan svara, att allt detta är mycket tilltalande, nlen
att man icke lär kunna förhindra en sådan inflrutionsprisstegring.. Hur man
lyckas sammanhänger med två omständigheter. Först ooh frä.mst beror det
på h'ur pass hårdhänt staten är, när det gäller att skaf.fa sig inkomster
genom beskattning. Till bieskattning räknar jag därvid även den prissteg-
l~ing, som staten framtvingar på varor, som staten behärskar., för att på
det sättet få in pengar från medborgarna. Om staten är mycket hårdhänt
i ,detta avseende, kan staten säkerligen täcka en stor del av sina utgifter.
Ifall det endast gäller en omfattande mobilisering o. dyl. i samband med
ett större krig i Europa, är jag ,övertygad om att det ick'e,sl{all möta
oöverstigliga svårigheter för staten att täcka en väsentlig del av dessa
extra utgifter med verkliga statsinkomster.
Vidare beror frågan, om man skall lyckas undgå inflation eller icke, på
om staten kan låna upp p·engar på sådant sätt, att den får möjlighet att
förfoga över medborgarnas verkliga. besparingar och sålunda icke behöver
därutöver tills'kapa ny köpkrruft gienom lån i riksbanken o. s. v. För att
staten skall kunna få en stor del av medborgarnrus verkliga besparingar
kräves naturligtvis först och främst, att dessa besparingar icke få lov att
användas för något annat. Det krävs med andra ord inom näringslivet en
hårdhänt investeringsko·ntroll från statens sida. Jag tlx>r för min del, att
det är en av de mest centrala punkterna, att staten i en sådan mobilise-
rings- eller krigsekonomi omedelbart sättes i tillfälle, att ikontrollera och i
nö.dfall b·eskära den privata inv·esteringsverksamheten, 'så att enda/st en
ringa del av de privata besparingarna tages i anspråk för privata investe-
ringar, medan den övervägande delen av dessa besp'aringar ställes till
statens förfogande.
Professor Hecksch-er nämnde själv, att man också b'ehöver kontroll
över kapitalexporten. Kapitalexport och privat investeringsverrosamhet äro
de 'båda konkurrenter, som staten ha.r att rä,kna med, när den försök·er
lägga beslag på .m·edborgarnas besparingar.
Jag skulle förnlena, att d·et icke från början är uteslutet, om man verl(-
ligen sätter in med detsa,mma, att staten kan genom verklig upplåning av
effektiva besparillgar och genom beskattning finansiera alla de utgifter,
som staten behöver göra under en mobili,seringsekonomi, i varj.e fall under
de första åren av ett krig och kanske längre. Jag komm-er med andra ord
till den slutsatsen, att det ingalunda är säkert eller ofrånkomligt, att vi
skola få .en inflationistisk prisstegring, om det blir ett krig i Europa, i vilket
vi icke indragas. ;tven om vi bli indragna i kriget, tror jag icke det är så all-



126
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 16
MAJ
1939
deles säkert, att en prisstegring behöver uppkomma, åtmin,stone till en
början.
Det är därför, som jag i all blygsamhet skulle vilja hemställa till dem,
som eventuellt -ha en annan uppfattning och tro, att en våld\sam prisstegring
är ofrånkolnlig, att icke tala allbför nlycket om -en »oundviklig» prissteg-
ring. Det är nämligen ingen som vet, om det är de eller vi som ha en mot-
satt uppfattning, som ha rätt. O:m det skulle vara så, att min optimism är
riktig, vore det ytterligt skadligt att sprida den uppfattningen bland sven-
ska folket, att 'Så snart det blir ett större krig i Europa komma vi att få en
prisstegring.
O'~ det är något, som förmår folk att panikköpa varor och
pressa fram en prisstegring, ,så är det väl just en sådan tro, att prisstegring-
en måste komma.
När man a.lltså talar om att folket bör psykologisikt förberedas på vad
som kan komma, skulle jag vilj'a göra det tillägget, att det är en viktig del
av detta förberedelsearbete att icke sprida det evangeliet, att en stark. pris-
stegring är 'Oundviklig. Den prisstegring, ISlom är ofrånkomlig, är den, som
sammanhänger med varubrist, och den är det varje medborgares plikt att
finna sig uti.
Professor Heckscher talade i likhet med tidigare professor Cassel om
önskvärdheten av att man lägger franl en gem·ensalm plan rörande alla des·-
sa problem. Jag har en hel ·del sy-mpati för den ståndpunkten, dock icke så
till vida att jag tror, att regeringen kan lägga fram en plan, som skulle till-
fredsställa exempelvis prof.essor Cassel eller professor Heckscher. Om en
plan skall tillfredsställa dem, måste dien 'helt naturligt gå in i sådana detal-
jer, att man kommer in även på saker, som i icke ringa grad äro av sekret
natur. Därenlot tror jag det vore nyttigt att lägga .fram en mera populär
framställning, som i stora drag linjerade upp vad det är fråga om, så att
den intresserade allnlänheten kunde få inblick i v'ad som planerws. Jag tror,
att en sådan p:opulär' skrift, som exempelvis professor Heckscher:
skulle
vara utom·ordentligt väl kvalificerad att författa, skulle kunna göra nytta.
Jag vill tillä.gga., 'att jag icke tror det är nödvändigt att ha en Isådan om-
fattan-de plan för att de experter, sonl arbeta på området, s.kola få Iden be-
hövliga översikten. Både inom finansdepartementet 'Ooh inom Rikskomimis-
sionen för ekon'omisk försvarsberedskap har mall säkerligen 'en ganska god
överblick över vad som göres och bör göras på området. Det är givetvis
önskvä.rt att i så hög grad som möjligt få Itill stånd ,koordination mellan
olika åtgärder. l\tlen man får ha klart för sig, att en sådankooJ}dination
visserligen är en vacker tanke men nlJreket svår att realisera, både när man
förbereder åtgärder och när nian skall sätta dem i verket.
Jag är -alltså för min del, trots att jag på en punkt ställt mig ganska kri-
tisk, liksom statsrådet Wigforss mycket tacksam gentemot professor Heck-
scher för att -han tagit upp dessa problem. Jag tror, att han därigenom i hög
grad -
både genom det referat, 180m nu kommer i tidningarna, och genom
den publicitet, som ges åt hans föredrag i våra tryckta förhandlingar -
har
bidragit till att ge allmänheten en liten smula grepp om frågan. Framför
allt är jag emellertid glad över att det genom denna diskussion har blivit
klart, att i grund och botten äro vi allesammans i stora drag överens om
efter vilka linjer dessa problem böra. bearbleta;s och också ense om att pla-
neringsarbetet bör bedrivas !med största möjliga energi.



SVERIGES
EKONOMI
INFÖR
VÄRLDSLÄGET
127
Docent E_ Lundberg: Det är icke min avsikt att på något sätt sö,ka för-
svara den verksalnhet, som b·edrives av konjun.kturinstitutet, gentemot
de kritiska synpunkter, som professor Heokseher lägger på undersökningar
av den art, som där bedrivas, jälnfört med de andra undersökningsområden,
som han finner v-ara viktigare. Det är ej heller min avsikt att leda in
diskussionen på ett annat ·område än det som här diskuteras. Enligt min
mening borde doc.k en speciell synpunkt sta.rkare framhävas i
denna
debatt.
Professor Heckscher framhåller å ,ena sidan, att planer måste utarbetas
och grundligt genomtänkas inför ett läge, som närmar sig en krigsekonomi,
och å andra sidan, att vi inför risken a.v en sådan utveckling måste vid-
taga kraftiga åtgärder redan nu. Frågan blir givetvis, och på d,en punkten
äro meningarna säkerligen mycket delade, i hur hög grad man finner en
sådan risk vara. aktuell. Professor H'eckscher lnenar -
för att nu taga en
analogi -
att Inan icke bör reparera ångpannan på ett fartyg, som håller
på att sjunka. I det 1110denla samhället med ,dess utvecklade arbetsfördel-
ning finns emellertid också i allnlänhet möjligheten, att nlan samtidigt
»tätar läckan och reparerar ångpannan». På saInma sätt förhåller det sig
väl även här. Samtidigt med att man uppgör planer för hur vår ekonomi
skall ordnas under en total krigshushållning, kan det väl vara försvarligt
att även uppgöra ,planer fö,r ,den, som jag- ser saken, lika stora Isannolik-
heten ·att vi icke få ett lerig under det närmaste året 000 -att det nuvaran-
de spänningstillståndet i stället består.
Jag finner icke att
pI~ofessor Heckscher ·givit ett fullt tillfredsställande
svar på frågan vad som faktis.kt i nuvarande läge b·ör göras inför den all-
varlig,a risk, som han talar om. Även om denna risk tyvärrmås,te anses
vara mycket aktuell och motivera särskilda åtgärder, måste hänsyn sam-
tidigt oC'kså tagas till möjligheten, att n.uvarande spänningstillstånd kom-
lner att fortbestå. Det gäller då icke endast ·att lagra vaDor oeh vidtaga de
åtgärder, som äro nödvändiga med hänsyn till värnpliktsinkallelser och för
finansieringen av dessa åtgärder, utan. också att undersöka, huruvida icke
vår ekonomiska försvarsberedskap
k(an förbättras på litet längre sikt.
Möjligheterna till lagring äro givetvis begränsade och uttömmas relativt
snart. Om ett spänningstillstånd komm.er att vara ett par år, kan man an-
se, att det icke varit tillräckligt blott med uppläggning av betydande lager
av viktiga råvaror, utan att även produktionisfaktorerna i möjligaste mån
bort inriktas på ett annat sätt än för närvarande. Man ·kommer här in på
frågan i vad mån åtgärder syft'ande mot en investeringskontroll resp. en
upp,muntran till investeringsverksamhet inom det privata näringslivet och
en relativ inskränkning av konsumtionen redan i nuvarande läge böra vid-
tagas, och vilk,a metoder man i så fall skall använda. Denna fråga måste
enligt min uppfattning också vara ett väsentligt problem. Avgörandet är
icke så »en:kelt», att man end3Jst behö'ver tala om ett läge vid allmän
k.rigshushållning, och lägga upp planer på mycket kort sikt. Vi måste
i nuvarande läge sanltidigt arbeta på relativt lång sikt och därför under-
söka i vad mån produktionsf8Jktorerna kunna inrikta;s 'så, att vi få till
stånd en ökad självförsörjning och en ökad produktionskapacitet på stra-
tegiska områden för att därmed bättre kunna stå oss inför en senare aktua-
lisering 'av den risk, som i diskussionen endast betrwktats som omedelbart
övevhängande.



128
NATION.A..LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
16 MAJ 1939
Generaldirektör A" örne: Jag skall ·endast i ett par satser klargöra min
uppf.attning. Jag menar, att vad vi främst behöva är inkomstkällor, som
.ögonblickligen, från första dagen, då en till det yttersta skärpt försvars-
beredskap eller ett försvarskrig inträder, kunna tagas i anspråk för att ge
staten inkolnster. Inkomsterna böra vidare slmffas på sådant sätt, att all
den sparkraft, om vilken professor Ohlin talade, tages i anspråk, men icke
så, att staten ger ut reverser, som skola infrias någon gång i framtiden.
Om staten finansierar försvars:kriget med sikuldsättning kunna vi icke föra
det utan att .fördärva oss själva för all framtild.
Statsrådet E.. Wigforss: Jag tror inte, att jag lav professor Hecksooer
fick riktigt det svar, som jag hade åsyftat m·ed ,min fråga. Jag ·har liksom
professor Ohlin med stor glädje märkt, att positionerna i hög gra.d ha
närmat sig varandra. Om 'allt som avser förberedelser genom uppläggandet
av planer o. dyl. äro vi i princip ense, även om man kan ha delade me-
ningar om hur mycket i den vägen, Stom redan borde ha gjorts. J\ag har
emellertid uppfattat professor Heckschers tidigare .kritik och även hans
ytterligt starka betonande i dag av att vad ;han talade om gällde sådant,
som skall Iske under det närmaste halvtannat året, såsom en vädjan om
åtgärder och ick·e enbart om förberedelser till åtgärder. J/ag har icke fått
svar på min fråga vilka av alla dessa åtgärder, som han tala,de om -
ökning av statens
in~omster, beskärning av s.tatsutgifterna, omläggning
av näringslivet på olika sätt o. s. v. ~ som p'rofessor Heck!scher tänker
sig sk'ola göras ullder den närmaste tiden.
Det enda konkreta uttryck för professor H·eckschers uppfattning, som
jag har fått, är, att han sade, att han icke endast talade om vad S0111 bör
ske utan även om vad som kommer att ske, och vad slom kommer att ske
är, att vi komma' att inkalla gamla årsklasser för ytterligare övning, att vi
förlänga övningstiden för de nya värnpliktiga och att vi öka materielan-
skaffningen. Alla dessa åtgärder 'synas emellertid hålla sig inom ramen för
VBJd ,som för närvaflande diskuteras, och professor' Heckscher har icke där-
vidlag föreslagit något, som väsentligt avviker från vad man begär på de
håll, där nlan kräver som mest. Så länge man icke går längre, kan jag
icke tro, att någon av de långtgående åtgärder, som professor IIeckscher
talade om ·såsom nödvändiga, kommer att behöva. vidtagas. Ett inkallan-
de av de sju gamla årsklasserna, som man har talat om, skulle kanske
kosta 30 miljoner kronor, och en ökning av övningstiden med så och så
många. månader skulle kanske
medJfö~a en utgiftsökning på några tiotal
IniIjoner kronor. Härtill komma eventuellt också vissa belopp för mate-
rielanskaffning. Ett stoppande -av exporten från vissa krigsmaterielindu-
,strier är en sak för sig, som jag icke här sleall ingå på. Jag tror ·emellertid
ieke, 'att det beträffande dessa åtgärder kan röra sig om siffror av sådan
storlekisordning, att vi därför på något vis b'ooöva anse, att vi"skulle kom-
lna in i något, .som liknar krigsekonomi. Detta gör,att jag for:tfaran,de icke
är fullt på det klara med hur professor Heck·scher tänker sig vårt Utge
und.er resten av detta år och under nåsta år, och om han menaT, att de
förberedelser som vidtagits och de planer som lagts upp då verkligen
skola realiseras.
Det är ju möjligt, att det härvidlag endast gäller en gradskillnad i upp-
fattningen hos honom och hos mig. Om det tillstånd, då de av professor
Heckscher omtalade åtgärderna verkligen behövas och då vi få vad pro-



SVERIGES EKONOMI INFÖR VÄRLDSLÄGET
129
fessor ·Ohlin kallade mobiliseringsekonomi, inträder under nästa år eller om
det inträder senare eller över huvud taget inträder, är det klart, att frågan
om aktualisering 'av de av honom berörda åtgärderna börjar bli verkligt
allvarlig.
Jag skall härefter be att få passa på tillfållet att säga några ord även
om det läge som inträder aln vi få en lnobiliseringsekonomi. Såsom pro-
fessor Ohlin framhöll, kom'mer mycket att bero på, huruvida vi kunna
hålla en prisstegring inom riimliga gränser. En del av de åtgärder, som pro-
fessor IIeckscher syftade på, komma givetvis att te sig helt annorlunda
under förutsättning att nIan kan hålla prisnivån konstant, än om det blir
en prisstegring. Om det emellertid blir en prisstegring, följer därav, att
vissa inkomster, som staten hjälper till att hålla uppe -
jag tänker på
socialpolitiska åtgä.rder av olika slag, för vHka staten använt och för när-
varande använder pengar -
komma att i viss man minskas i relativt vär-
de. Den l(onsumtionsbegränsning, om vilken man talat och sonl skulle
åst'adkommas genom begränsning av statens utgifter, inträder alltså i viss
m.ån automatiskt vid en prisstegI'ing. D,et är därför 'mycket sannolikt, att
rnan ioke s'kulle behöva tänka sig någon begränsning av statens utgifter
på 'sådana p1unkter, ()im en sådan ö,ver huvud taget kan tänkas. Att m·an
däremot under förutsättning a.v o~örändrad pri:snivå får gå fram kraftiga-
~e på den linje, som innebär begränsning av redan givnia statsutgifter och
ökning av statsinkomsterna, är klart. I England dis.kuteras j·ust detta pro-
blem, som Jnan brukar kalla »Conscription of wealth». I sista häftet av
Economist finns ,det just en 'arti'kel här,om. Man tar där upp till diskus-
sion frågan, hur man skall finansiera en krigsekonomi eller en ekonomi,
som börjar närma sig en sådan. D·et finns två vägar härför. Den ena är
prisstegring, d. v. IS. inflation med därav följande automatisk begränsning
av konsumtionen, och den 'andraär, att staten tar i bruken stor del av
lnänniskors inkonlster genom skatter och upplåning. Förutsättningen föl'
det 'sålunda förda resonemang,et är, 'att staten behöver taga i anspråk un-
gefär halva nationalinkomsten, och problemet gäller på vad sätt detta bäst
skall ske. Sannolikt får man gå fram på båda vägarna. Man får gå skatte-
vägen så långt SOln möjligt men också använda andra vägar. De.t gladde
mig, att generaldirektör Örne tycktes vara överens med mig om att man
skall låna så litet ,som möjligt för att icke belastja kommande g,enerationer
TIled kostnaderna och att man därför .skall taga ut så mycket sonl möjligt
under den tid, då pengarna skola användas.
Emellertid ·torde det inte möta ,så stora svårigheter att ganska hastigt
komma till klarhet olm vad som skall göras i detta av.seende. Den stats-
finansiella sidan av problemet hör säkerligen icke till de 'svårare. Oln det
finnes politiska J11öjligheter att göra en nedskärning lav budgetenJ vore d·et
den enklaste sa.k i världell att gå genom huvudtitlarna och skära ned alla
de utgifter, som icke äro bundna. I ,en kritisk situation kanske man också
skulle få skära ned de utgifter, som äro bundna, exempelvis statstjänar-
lönerna. Jag kan icke tänl(a mig, att det i en sådan kritisk situation skulle
vara m·öjligt att väcka åtal mot staten för att förhindra något dylikt. J·ag.
tror alltså inte, att svårigh·eten ligger i att bestäluma vad som skulle kunna
skäras ned. En helt annan sak blir ·däremot vad som är politis:kt möjligt
att skära ned. Det ,kommer att bero på hur ·den opinion är bes1ka.ffa.d, som.
bestämmer, på vilka punkter man skall minska. Här kommer utan tvivel



130
NATIONALEKONOl\IISKA }'ÖRENINGEN DEN
16 MAJ 1939
att uppstå en konflikt, SOlll det över huvud taget må.ste bli, när det gäller
frågan OIrl var eller hlur hårt man skall gå fra.m mot den ena eller andra
gruppen av medborgare. Det lönar sig säkerligen icke att i detta ögon-
blick försöka avgöra ,saken i förv.ä.g. I en verkligt svår situation, då en vä-
sentlig del av nationalinkolnsten lnåste användas för statens ända.mål,
måste mall nog gå ytterligt hårt fra.m mot alla inkomsttagare med undan-
tagdock för denl, SOln befinna sig vid en sådan inkolll·stgräns., att nlan
över huvud taget icke kan tänka sig att 'minska dera.s inkomster.
Man skall icke glömma bort, och jag är glad över att docenten I--iund-
berg underströk detta, att det ju kan tänkas, att det nuvarande spän-
ningstillståndet blir långvarigt, och att m·an därför också bör se frågan om
landets ekonomi på längre sikt. Dessutom skall man icke glömma bort, att
även krigsekonOTIlien förutsätter, att man har :ett fysiskt arbet.sdugligt
folk. Det lönar sig icke att försöka pressa ned levnadsstandarden för dem,
som arbeta, på sådant sätt att effektiviteten minskas. Vi måste också ha
ett p'sykologiskt försvarsberett folk. Det är ju .orimligt att föra en sådan
politik, att folk säger, att det gör detsa'mm'a, om vi försvara vår frihet
eller ej, ty det är ingenting att försvara.
Det finns alltså vissa gränser, som medföra, att frågan om vad som skall
behållas av statens utgifter eller icke, kommer 'att bli av stor betydelse.
Äv:en därvidlag tror jag emellertid icke, att det skall vara så omöjligt att
kOlnma överens., ty inom vissa gränser är man ändå ö,verens om vad som
behöver göras för den fysiologiska och ,ekonolnisK1a effektiviteten och jag
skulle tro även för den psyk:ologis·ka effektiviteten. Jag tror, att efter den-
na diskussion kan arbetet fortsätta i full förvissning om att ståndpunkterna
icke äro så långt åtskilda, som vi kanske för några månader sedan trodde.
Professor E.. Heckscher: Jag förstår licke vad professor Ohlin menar 'med
att vi skola ägna oss åt det nuvarande läget och icke åt en situation som vi
visserligen tro ka.n inträda Inen som vi icke äro säikra på kommer att in-
träda. För min del har jag aldrig hört talaSOlll ett budgetfö1rslag SOln tar
hänsyn till det nuvarande läget och icke till framtiden. B·udgeten skall ju
icke träda ikraft förrän den 1 juli, vilket med andra ord vill säga att den
avser ett läge SOl11 icke ens inträder förrän ett halvt år efter det rÖDslaget
utarbetats. I den moderna budgetpolitiken gör man ju antaganden om en
konjunkturutveckling SOlll icke ens insk.ränker sig till nästa bU1dgetår. IVran
utgår ju ifrån att man genom under- resp. överbalansering av budgeten
skall balansera ned- och uppåtgående konjunkturer mot varandra, så att
DIan får till stånd .en utjä'mning på lång sikt. Detta måste innebära att
budgetarbetet lägges på mycket längre sikt än jag här har åsyftat. Det
som jag åsyftar ligger tvärtom mycket närmare den nuvarande verklig-
heten än
det
som budgetproducenterna tidigare ha utgått ifrån. Det
förefaller lllig som om lnan fullständigt vore på villospår, när lnan för
diskussionen efter sådana linjer. Den nuvaranlde finanspolitiken ta.r hän-
syn till ett läge som man ick,e ens. vågar tro kdmln-er att inträda om ett
år men som lnan låtsar har viss kara;ktär. Det är särdele.s olyckligt. ,Jag är
ledsen att på detta sätt behöva ge mig in på polemik, ty jag har velat
uppehålla mig vid framtiden och icke vid det fiörflutna, men det kan icke
hjälpas att om man ställer sig så pass oförstående till va.d jag menar, lnå-
ste jag förklara d,et.
Statsrådet Wigforss efterly·ste vilka, åtgärder jag anser nu b'öra vid-

